第十一卷时行痢疫病案
急性疫痢案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者林衡，年五十余岁。
病名急性疫痢，西名赤痢。
原因素因过食辛燥，脏腑郁热，肠胃发炎。诱因天气不 佳，微菌飞扬，空气不洁，由口鼻吸受，直接传染。
证候骤然恶寒发热，头痛口渴，四肢烦疼，腹中绞痛，大 便下赤白痢，前急后重，日夜达数十次。继则全体大热不休，嗛 口粥饭不能下咽，食童全缺，口渴连连饮水，不能制止。排便之 后，生剧烈之疼痛，肛门灼热。下痢则加多二倍，日夜达一百余 次。排泄之物绝无粪色，俱是赤多白少，赤者系稀量之血水，白 者脂裔之类。肌肉消瘦，形体枯黑，唇焦而裂，齿黑而枯，面黑 目赤，气逆喘急，热臭非常，昼夜不眠，势甚猛烈。
诊断诊左脉沉伏，右脉浮数已极，体温升腾达一百零四 度，舌苔黑燥起刺。脉证合参，乃急性传染病之赤痢证也。査阅 前医数方，或用驱风解毒喻氏仓廪汤加减，以助其炎燥，或用淸 润之剂仲景黄芩汤加味，而缓不济急，遂致酿成危急不治之证。 余见一息尚存，岂能坐视，不得不立方援救。
疗法急用大承气汤加味，取生军、芒硝、桃仁、滑石推荡 大肠而除郁热为君，石裔、粉葛平阳明热燥，生津解肌为臣，黄
柏、山栀、银花、生地、白芍泻心肝伏火，凉血败毒为佐，厚
朴、枳实下气宽中而除急重为使。一服后則平平，无加无减。将 方每味再加倍，连二服后，则痛渴痢略减。将方每味再加二倍， 连三服后，则泻稀量胶黄之粪数次。然后燥渴大减，急重已除， 赤痢减少，日夜达数十次，食能下咽，略能睡眠。诊脉左右弦 数，又用清热解毒厚肠汤，取生军、石膏、山栀、粉葛、黄连、 银花、锦地罗、白芍、甘草、木香、地榆、归身、生地去脏腑郁 热，凉血败毒，平肝润燥，理气厚肠。连五服后，则燥渴更减， 赤痢已除。惟泻黄白胶瀑，日夜尚有十余次，食童略进。诊脉缓 滑而弱，又用参归莲子汤，取其补气生津，活血润燥，运脾健 胃，厚肠去湿。连数服后，则燥渴已平，而泻痢更减，惟腹尚有 微痛。诊脉滑滞，又用急止痛泻丸，取其运脾理气，平肝厚肠， 降逆去湿，利水导滞。
处方大承气汤加减方
生大黄六钱川厚朴三钱元明粉四钱川枳实四钱生石 膏八钱（研细）生葛根一钱滑石粉四钱（包煎）光桃仁三 钱生白芍八钱川黄柏三钱金银花三钱鲜生地一两焦山 栀三钱煎脤后，将各味加倍，后再将各味加二倍。
次方清热败毒厚肠汤
生大黄五钱生石青八钱（研细）焦山栀四钱生葛根二 钱川黄连三钱大归身钱半生白芍八钱金银花三钱锦地 罗三钱广木香一钱粉甘草一钱地檐炭钱半鲜生地八钱 煎服。
三方参归莲子汤
西洋参三钱当归身二钱生白芍三钱开莲子四钱淮山 药五钱云茯苓四钱阿胶珠二钱炒薏仁六钱云楂肉三钱 南芡实五钱闽泽泻二钱粉甘草钱半煎販
四方急止痛泻丸
川黄连五钱广木香三钱延胡索三钱生白芍四钱茅苍 术一钱云茯苓六钱川郁金三钱藿香梗二钱制香附二钱 良姜片一钱川厚朴二钱粉甘草一钱瞿粟壳四钱闽泽泻四 钱共为细末，蜜丸，每重一钱，用好浓茶送服二丸。
效果十日燥平渴止，痢减，急重除，食量略进。二十日痢 止食进，元气已复。
说明是年乙卯，噤口痢疾死亡者不少。所起症状无异，各 人原因不同，而症有差异。施治不对症者，而症变乱复杂，多莫 能救。是役余所治者，不下数百人，疗法亦不外如是，随症加 减，亦无不愈。
廉按：此疫瘌中之W脎炎，其症最惠而重。凡赤痢、赤白 痢、五色痢等起病之初，属于实热性质者，則由病原菌所锒成之 病毒，充满于场内，宜先之以通利剂扫荡腹内之郁毒，而后以调 理剂作后疗法，乃为至当之顺序。若不先扫荡病毒，而惟下痢之 是恐，先防遏之，則死于腹满热盛苦闷之下，是即由逆治致逆证 者也。此时之逆证，与实证相一致。今覌此案，可知其因证方药 之所以然矣。
急性疫痢案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者陈伟明女士，年十二岁，广西容县，住乡，学生,
体壮。
病名急性疫痢。
原因素因饮食不节，腻滞太过，消化不良，蓄积肠胃。诱 因往探姻戚，适痢疾流行，微菌飞扬，空气不洁，防卫不慎，传
染而来。
证候骤然腹中绞痛大作，大便屡次下痢，前急后重，曰夜 达百余次，排便之后，生剧烈之疼痛，肛门灼热，口渴连连饮水 不能制止，食物不能下咽，排泄之便，绝无粪色，俱是赤多白 少，赤者稀量之血水，白者乃脂肪青油之类，面色黑紧，唇焦齿 枯，舌苔黄厚，边尖赤起刺，昼夜不能安眠，全体大热不休，瞬 息不绝，势甚急逼，危在旦夕。
诊断左右六脉浮弦数极，一吸已动七星（见真人脉法 脉证合参，传染病中之赤痢证也。査阅前医之方，多用耗散之 药，耗其津，劫其血，损其气，则焦躁异常，肺胃气逆，津液枯 竭，渴饮不止，肠胃炎热已极，则噤口不能食，至成危急不治之 症。余于此症，略有经验，不得不力图救济。
疗法速用大承气汤，加桃仁[]、黄柏、银花、粉葛、石 裔、生地，取推荡大肠，急下存津，凉血败毒，平胃淸热。连脤 三剂后，急重已除，赤痢略减，燥渴略平，食量略进。诊脉浮数 退去，转为滑弱，又用参归莲子汤，取其补气生津，活血润燥， 运脾健胃，厚肠去湿。连服五剂后，食量更进，下痢更减，精神 略好，元气稍复。诊脉微滑，又用急止痛泻丸，取其运脾理气， 平肝厚肠，降逆去湿，利水导滞。
处方大承气汤加减
生大黄六钱川厚朴三钱金银花三钱芒硝四钱粉葛四 钱光杏仁三钱川枳实四钱鲜生地八钱生石裔八钱（研 细）川黄柏三钱
次方参归莲子汤
高丽参钱半当归身二钱生白芍三钱开莲子四钱淮山 药五钱云茯苓四钱阿胶珠二钱炒薏苡六钱云楂肉三钱 南芡实五钱闽泽泻二钱粉甘草一钱煎朦。
三方急止痛泻丸
川黄连五钱广木香三钱延胡索三钱生白芍四钱茅苍 术四钱云茯苓六钱川郁金三钱藿香梗二钱制香附五钱 良姜片二钱川厚朴三钱罂粟壳四钱闽泽泻四钱粉甘革二 钱十四味，共为细末，炼蜜为丸，每重一钱，辰砂为衣，每服 一丸至二丸，用好浓热茶送下。
效果五日痢减，急重除，米童略进。十五日食量更进，燥 渴已除。二十日痢止痛除，食童大进，元气已复。后其家人老少 患此症者，十之八九，余俱用此方法，十愈八九。
廉按：疫瘌，《内经》谓之奇恒痢，即德日医所谓赤痢也， 为八大传染病之一。採西S实地经验研究所得，谓其病毒非菌則 虫，约有二种：一为菌毒赤痢，一为变虫形赤痢。大旨以清热解 毒，防腐生肌等法为主治，兼用血清注射，及灌场法以佐之。此 案遵《内经》通因通用之法，即日本医衍德医之法。谓赤痢初 期，肠中毒热肿疼，当务去场内之刺激，浼通粪便，以防病势上 进，为治赤痢疗法第一义。故病有上进之象，当相机而投以下 剂，但下剂易增进患者之衰弱，不可不谨慎用之。至滋场及注 肠，不但足以兢通其积滞，且有缓解里急后言之效，是以用之最 宜。与陈案疗法，大致相同。然就余所经验，传染性赤痢亦有不 宜用硝、黄荡涤者，只可清血解毒，滑以去着，如犀角地黄汤合 五仁汤，加醋炒芫花，重用貫仲二两，地浆水旅药，亦多奏效。 医不执药，随宜而施，神而明之，存乎其人耳。
急性疫痢案
王经邦（住天台耱门楼）
病者车昌前，年二十七岁，业商，住天台南乡桃花庄。
病名急性疫痢。
原因暑秽水毒，互结肠胃，均从火化，酝酿成疫。
证候下痢纯红，腹痛，里急后重，昼夜百余次，溺短
赤涩。
诊断脉六部洪数搏指，按之有神，舌红苔黄。脉证合参, 此乃署毒挟秽，蕴蓄于内，若不急治，防骤有腐肠之变端也。
疗法以贯仲、银花、玉枢丹解毒痢为君，芩、连、柏淸热 为臣，荷叶、生芍消暑敛血为佐，玉泉、竹叶凉解大渴为使也。
处方青子芩三钱川黄连二钱生川柏钱半生白芍八钱 淡竹叶三钱鲜荷叶一钱玉泉散二钱（鲜荷叶包）玉枢丹五 粒（研细，药汤调服）
先用生贯仲一两济银花八钱煎汤代水。
效果一剂病减大半，再剂大势已平。原方略减用量，加鲜 生地一两、鲜石斛五钱，清养胃阴而痊。
廉按：此时疫赤痢也，俗称烂肠瘟。前喻西昌治此证，重用 生大黄四两，黄连、甘苹各二两，以猱药直攻场胃。此案但以平 剂清解疫毒，方亦穗健着力，切合病情，贯仲、玉枢丹尤为解毒 辟秽之要药。
急性疫痢案
何拯华（绍兴同善局）
病者王传荣，年念八岁，业农，住绍兴东关镇。
病名急性疫痢。
原因仲秋久晴无雨，天气燥热，疫痢流行，感染时气而
陡发。
证候身热口渴，脐腹大痛，如剌如割，里急后重，下痢频 并，或肠垢带血，或纯下鲜血，日夜数十度，或百余次，面赤唇
红，吐酸呕苦，胸腹如焚，按之灼手，小溲赤涩，点滴而痛。
诊断脉右洪数，左弦劲，舌红剌如杨梅状，苔黄燥如刺。 此由血分热毒，与积滞相并，内攻肠胃，劫夺血液下趋，即《内 经》所谓“肠擗下血，身热者死。”亦即吴又可所谓“下痢脓血， 更加发热而渴，心腹痞满，呕而不食。此疫痢兼症，最为危急” 是也。
疗法若以痢势太頻，妄用提涩，或但用凉敛，必至肠胃腐 烂而毙。即以楂、曲、槟、朴、香、连、芩、芍、银花炭等普通 治痢之法，以治此种毒痢，亦必胃肠液涸而亡。惟有仿吴氏急症 急攻之法，用槟芍顺气汤加减，日夜连服二三剂，纯服头煎，以
先下其疫毒。
处方花槟榔二钱赤白芍各五钱青子芩三钱小枳实二 钱生甘草一钱元明粉三钱拌炒生锦纹六钱先用鲜贯仲一 两、银花五钱，煎汤代水。
次诊次日复诊，赤痢次数已减其半，腹痛亦渐轻减，呕吐 酸苦亦除。惟身仍热，胸腹依然灼手，黄苔虽退，舌转紫红起 刺，扪之少津。脉左弦劲已减，转为沉数。此胃肠血液渐伤，而 疫毒尚未肃清也。议以拔萃犀角地黄汤加玉枢丹，凉血泻火，扑 灭毒菌，以救济之。
次方犀角粉一钱鲜生地四两（捣汁，冲）青子芩二钱 小川连一钱生锦纹三钱（酒洗）生西草一钱生白芍一两 玉枢丹五粒（研细，药汤调下）
三诊痢虽十减七八，而腹中切痛，常常后重，所便之物多 如烂炙，且有腐败之臭，深恐肠中腐烂，病势尚在险途，幸而脉 势稍柔，舌紫渐转红活，姑以解毒生化汤加鲜生地、金汁化腐生 肌，滋阴消毒，以救肠中之溃烂。
三方金银花一两生白芍八钱生甘草钱半参三七二钱
鲜生地四两（捣汁，冲）陈金汁二两（冲）鸦胆子四十九粒 (去皮，拣成实者，用龙眼肉一颗包七粒，以七七之数为剂）
四诊下痢次数仅五六次，赤色已淡，夹有脓毒黑垢，切痛 后重已除，胃亦知饥思食。惟舌色淡红而干，乃阴液大亏之候。 议以大剂增液救阴，以其来势暴烈，一身津液随之奔竭，待下痢 止，然后生津养血，则枯搞一时难回。今脉势既减，则火邪俱 退，不治痢而痢自止，岂可泥滞润之药而不急用乎。用增液汤合 参燕麦冬汤，以善其后。
四方大生地六钱元参四钱提麦冬三钱西洋参钱半 光暹燕一钱奎冰糖三钱
效果连服四剂，下痢尽止，但遗些少白沫，胃已能进稀 粥。后用四君子汤加麦冬、石斛，调理旬余，方能消谷而痊。
廉按：疫邪失下，其祸已不可胜言，若疫痢失下，其祸更可 知矣。究其失下之由，每有一等不明事理，自命知医之病家，横 拦竖遮，言火道寒，恐大黄下断中气，多方掣肘。殊不知疫痢兼 证，下证已具，越怕下者越得急下，簋邪热多留一日，有一日之 祸，早下一日，有一日之福。然下之之法，亦有缓急轻重之殊， 非谓以承气汤一概而论也。愚每见赤痢之人，其初起之日即见面 赤拂郁，舌苔黄糙，壮热口渴，脉息滑实而数，下痢里急，沿门 阖境，率皆如此。此即疫瘌相兼之证，愚每以喻氏仓廪汤、吴氏 槟芍顺气汤两方加减，罔不应手奏效。设遇有应下失下，日久痢 不止，外见烦热口渴自汗，舌苔满布黄厚芒刺，腹痛拒按，胸满 呕吐，不食，痢见敗色，一日夜数十行，后重里急，面垢神惨， 脉息或沉微欲无，乍见乍隐，或疾教鼓指，或g•大若革、按之反 空，此皆疫痢兼证，应下失下之坏证也。邪热一毫来除，元神将 脱，补之則邪毒愈甚，攻之到几微之气不胜其攻，攻不可，补不 可，攻补不及，两无生理，良可慨焉。此案辨证处方，悉从吴又
可治疫痢正法，所用之药，凉血攻毒，灭酋制腐，又皆脱胎前哲 成方而来，非师心自用者可比，且与赤痏菌痢疫之原因疗法适相 符合。
五色疫痢案
何拯华（绍兴同善局）
病者徐德生之妻胡氏，年三十五岁，住绍城市门阁。
病名五色疫痢。
原因内因肝热，外因久晴亢旱，秋令疫痢盛行，传染
而发。
证候下痢五色，青黄赤白黑杂下，昼夜三四十次，胸腹如 灼，其痛甚厉，按其脐旁，冲任脉动，胯缝结核肿大，肛门如火 烙，扬手掷足，躁扰无奈，不能起床，但饮水而不进食。
诊断六脉弦劲紧急，不为指挠，舌色纯红，苔焦黑。脉证 合参，即张仲景所谓“五液注下，脐筑痛，命将难全”之证也。
疗法毒势如焚，救焚须在顷刻，若延二三日外，肠胃朽 腐，不及救矣。急宜重用犀角五黄汤合金铃子散，苦甘化阴，急 下存津，以保胃肠之腐烂，昼夜连进三剂，纯服头煎，循环急 灌，或可挽回于万一。
处方犀角粉一钱鲜地黄四两（捣汁，冲〉青子芩三钱
小川连钱半生锦纹四钱延胡索二钱（蜜炙）川棟子三钱 (醋炒）生川柏钱半
先用鲜茅根三两（去衣）鲜贯仲一两二味煎汤代水。 次诊下痢次数已减其半，青黑之色已除，惟赤如烂血，白 如鱼脑，间下黄汁，胸腹虽热，痛势渐缓，小溲赤涩，舌仍鲜
红，焦苔大退，脉虽弦急，劲势大减，病势较前渐缓。但用急
法，不用急药，三黄白头翁汤加减。
次方青子芩二钱小川连一钱生川柏一钱白头翁三钱 犀角粉八分全当归二钱干艾叶三分生甘草八钱左牡蛎四 钱（生打）鲜石榴一钱
三诊前用三黄泻火逐疫，犀、草凉血解毒，白头翁疏气达 郁，归、艾和血止痛，因其所下已多，佐牡蠕固脱敛津，鲜石榴 酸甘收涩。连进二剂，幸而腹痛下痢大减，冲任脉动已低，胯缝 结核收小，脉转弦软，舌红渐淡，扪之少津。显系毒火烁液，下 多亡阴。法当甘苦咸寒，以滋液救焚，养阴解毒。犀角五汁饮合 鸦胆子主之。
三方黑犀角五分（磨冲）鲜生地汁四瓢雅梨汁三瓢 甘蔗汁两瓢四汁用重汤炖温，临服冲人陈金汁二两。
另用豆腐皮泡软，包鸦胆子七粒，吞服，五汁饮送下，以服
至四十九粒为度。
四诊连进二剂，初下鲜红血丝，继下紫黑瘀块，终下白黏 脓毒。约十余次后，下红黄酱粪四五次，腹痛已除，冲任脉动亦 止，舌转嫩红而润，脉转柔软。此邪少虚多之候，用三参冬燕汤 滋养气液，调理以善其后。
四方太子参一钱西洋参一钱北沙参四钱提麦冬二钱 光暹燕八分青蔗浆一酒杯建兰叶三片
效果连服四剂，下痢尽止，胃动思食，能进稀粥，每日大 便嫩黄。后用一味霍石斛汤，调养旬余而痊。
廉按：熊圣臣谓白色其来浅，浮近之脂膏也，春者其来深， 由脂骨而切趺络也，纯血者阴络受伤，多由热毒以迫之，故随溢 随下，此最深者也。红白相兼者，是則深浅皆及也。大都诸血鲜 红者多热证，盖火性最急，迫速而下也；紫红紫白、色鼙不鲜明 者少热证，以阴數血敗，渐损而致然也；纯白清淡，或如胶胨鼻
涕者无热症，以脏寒气薄滑而致然也。余谓凡人患痼疾时，其肠 中之黏膜必有红肿之处，其处生出之脓液，即白痢也。若血管烂 破有血液流出，即赤痢也。脓血兼下，即赤白痢也。若青黄赤白 黑杂下，即五色痢也。其青者胆汁，黄者粪，赤者血，白者脓， 黑者宿垢，最重难治。此案系五色疫病之实证，属毒火蕴伏胃肠 所致。初方以凉血解毒、急攻逐疫为主，仿喻氏疫在下焦者决而 逐之之法；次方千金三黄白头翁汤加减，于泻火逐疫之中参以固 脱敛津；三方厍角五汁饮，于滋液救焚之中，妙在佐鴉胆子一 味，善治热性赤痢，最能清血分之热及肠中之热，为防腐生肌， 凉血解毒之要药；四方用三参冬燕汤，清滋气液，为善后必不可 少之方法。然就余所经验，除疫痢外，多属阴虚证，张石禎所谓 痢下五色，脓血稍黏，潸泄无度，多属阴虚是也。不拘次数多 寡，便见腰膝痠软，耳鳴心悸，咽干目眩，不寐多烦，或次教虽 多，而胸腹不甚痛，或每痢后，而烦困更增，掣痛反甚，饮食不 思，速用猪肤汤合黄连阿肢湯加茄楠香汁，小川连、陈阿肢、青 子芩、生白芍、鸡子黄，先用猪肤、净白蜜各一两煎汤代水，甘 咸救阴，苦味坚场。若虚坐努责，按腹不痛，一日教十度，小腹 腰膂抽掣痠软，不耐坐立，寝食俱废者，明虚欲垂脱之候也。急 宜增损复脉汤，高丽麥、提麦冬、大生地、炙甘苹、生白芍、真 阿胶、山萸肉、北五味、乌織骨、净白蟮提补酸涩以止之，迟則 无济。幸而挽救得转，可用参燕麦冬汤，米炒西洋参、光燕条、 提麦冬、奎冰糖滋养气液以善其后。若痢止后，犹有积滞未净， 郁在下焦，小腹结痛，心烦口煤，夜甚不寐，宜用加味當羹煎， 淡海蜇、大荸荠、真河胶另炖烊冲、山楂炭、陈细芽茶，标本兼 顾，肃清余积，其间亦有用白头翁加阿肢甘草汤收功者。惟西医 实验疗法，谓疫病非虫即菌，一为赤痢菌赤痢，一为扁虫形赤 痢，皆各用血清注射，以收成绩。若阴虚五色痢，终归无效。故 
举历验成法，附志于此。
热毒赤痢案
张锑纯（住天津)
病者怀姓，年三十余，官署中车夫，住奉天白塔寺旁。
病名热毒赤痢。
原因因吸鸦片消去差事，归家懊俅异常，又患痢疾。
证候初次所下之痢，赤白参半，继则纯下赤痢，继则变为 腥臭，血水夹杂脂膜，或如烂炙，时时腹中切疼，心中烦躁，不
能饮食。
诊断其脉弦而微数，一呼吸约五至，重按有力。知其因懊 侬而生内热，其热下移肠中，酿为痢疾。调治失宜，痢久不愈， 肠中脂膜为痢所侵，变为溃疡性而下注。再久之则肠烂而穿，药 无所施矣。今幸未至其候，犹可挽回。
疗法当用治疮治痢之药合并治之，以清热解毒，化瘀生 肌，自然就愈。
处方金银花一两生白芍六钱粉甘草三钱旱三七三钱 (细末）鸦胆子六十粒（去皮，拣成实者）共药五味，先将 三七、鸦胆子，用白糖水各送服一半，即将余三味煎汤服。当日 煎渣再服，亦先服所余三七及鸦胆子。（此方载《衷中参西录》 名解毒生化丹〉
效果如法脤药一剂，腹疼即止，脉亦和缓，所便已见粪 色，次数亦减。继投以通变白头翁汤（见前痢疾案中），服两剂
痊愈。
廉按：此由瘀热生毒，场中最易溃烂，如所下多似烂炙，色 臭皆腐，时时切痛后重，即其明证，治必化腐生肌，以教肠中之
腐烂。此方妙在鸦胆子、野三七两味。张君试验说明曰：东西压 治瘌之药，其解毒清血之力远不如鸭蛋子（即鴉胆子），其防腐 生肌之力远不如野三七。且于挟虚之痢，而不知辅以山药、人 参，于挟热之痢，而不知重用石青，宜其视赤痢为至险之证，而
治之恒多不收全功也。
热毒赤痢案
庄虞抑（住丽水第十一中学)
病者卢从之，年逾四稔，体弱，住泗洲楼。
病名热毒赤痢。
原因平时阴虚，目疾时作，夏受暑而不觉，至秋后乃发
赤痢。
证候手足麻木，腹中绞痛，下痢纯赤，小便涩少。
诊断脉左关弦长，右手虚缓。脉证合参，此署邪与积热下 陷足厥阴肝。肝主筋，所以手足筋麻，肝主痈，所以腹痛，肝藏 血，肝病而失其藏血之司，所以血痢时下，种种现象，奠非
肝病。
疗法治宜滋养肝血，清解伏热，用阿胶、归、芍以养其肝 血，白头翁、川连、黄柏、黄芩、秦皮、丹皮以淸肝经之湿热， 再加金银花、生甘草、滑石以解暑而清热毒。
处方陈阿胶钱半（烊冲）油当归钱半生白芍三钱青 子芩一钱小川连一钱川黄柏一钱北秦皮一钱粉丹皮钱半 双宝花三钱白头翁钱半生甘草八分飞滑石三钱（包煎） 每日服二剂。
效果三日痢减，七日诸恙悉退，十日其病霍然矣。
廉按：此治嚴明热痢之正法。方用《金蠢》白头翁加柯肢甘
草汤为主，因其平日阴虚，再加归、芍养血和肝，芩、丹、滑、 银肃清伏热，疗法固恰当周到，断语亦深切病机。
伏热赤痢案
周小农（住无锡）
病者严君，年五十九岁，住本镇。
病名伏热赤痢。
原因素因体实肝热，十月望略受感冒，触动伏热，陡发 血痢。
证候背寒腹热，便痢后重，旗中朽痛，初下殷红挟积，翌 日少腹痛，觉轰热，纯系鲜血，口渴少寐，少溲赤痛。
诊断脉左弦，右大无伦，舌红兼紫。此心营素亏，伏热内 袭之血痢重证也。
疗法凉血坚肠，清透伏热为君，佐以导滞。
处方银花炭三钱白头翁三钱黄柏炭八分生白芍三钱 益元散三钱（包煎）焦秫米三钱（荷叶包）山楂炭三钱側 柏炭三钱扁豆花廿朵茉莉花十四朵（冲）槐花八分香连 丸一钱萝卜汁一酒钟（送下）
次诊十八日犹有轰热迫注，小溲色红，血痢日夜百余次， 连宵失眠，脉弦右大，又疏凉血，淸伏热。
次方鲜生地六钱白头翁三钱槐花八分金银花三钱 北秦皮一钱粉丹皮钱半赤白芍各三钱金铃子钱半黑山栀 三钱侧柏叶三钱扁豆花廿朵百草霜钱半阿胶梅连丸二钱 (包煎）
三诊十九日脈后，檐之红色较淡，肛口之热较轻。然痢下 如漏，肛脱不收，阳不藏而欲升，指振自汗，澳赤少寐。乃伏热
未清，阴虚阳升，气不收敛也。治以滋阴敛肠，泄热清气。
三方西洋参钱半辰茯神四钱白头翁三钱北秦皮一钱 金铃子钱半赤、白芍各三钱扁豆花廿朵槐花六分金银花 三钱真石莲三钱（杵）鲜荷蒂三个阿胶梅连丸二钱（包
煎）
四诊二十日服后，血痢虽减，而血少风翔，腹中有声，颧 红火升，沉迷不欲言，姑守原方以消息之。
五诊廿一日指搐神烦已定，足亦温，寐少安，尻瘓气滞， 口气尚秽，与周仲萼商进养胃阴，清伏热。
五方西洋参钱半东白芍三钱油当归二钱川石斛三钱 莱菔子三钱花槟榔二钱金银花三钱扁豆花廿朵地檐炭三 钱槐花二分
六诊廿二日原方加茯神、枣仁。至廿四日上午，气升颧红 面赤又作，肛热作痛，按腹灼热，仍用十九日方意。
七诊廿八日，一夜十余次，红少粪多，虚坐努责，肛脱寐 遗，进摄脾固肾法。
七方生白芍三钱白归身二钱（锻炭）菟丝饼、川断各 二钱真石莲三钱（炒松）提麦冬二钱山萸肉三钱甘杞子 三钱扁豆花廿朵煨木香八分鲜荷蒂三个并食猪肚汤、 荠菜。
八诊廿九日下午，痢止，转泻黄沫，未化菜食，似为中寒 食不消之象，是前养血扶正，虚阳渐敛，脉转沉细，气虚见征。 转与薛君文元酌用扶中益气，柔肝敛肠。
八方西潞党三钱生于术二钱益智仁三钱炒扁豆三钱 煨木香八分炙甘草五分新会皮一钱玫瑰花两朵（冲）生 葛根一钱甘杞子三钱生白芍三钱赤石脂三钱
效果脉渐振，便溏仅两次。最后潘君德孚拟运脾和肝小
剂，如白芍、香橼皮、茯苓、大腹皮、焦谷芽、佛手花之类，胃 旺便坚，日就康复而痊。
廉按：赤痢或称血痢，初起多属实热，瘀血积滞者，以桃仁 承气湯去桂，加酒炒芩、连、金鈴子散之类；虚热无滞者，宜白 头翁汤合四物汤；若脾澴痢疾下血，宜苍术地榆汤。惟赤痢日 久，肝伤不能藏血，血色鲜紫成块者，肝络伤則血下行，以逍遥 散去术，加乌梅炭、白僅蚕、玫塊瓣之类；若脾虚不能摄血，血 色浅淡而黄者，此牌胃虚弱，中气下陷也，宜补中益气汤，加乌 梅炭、春砂仁之类。至于时疫赤痢，亦有水毒郁于肠中，积化为 蜣，乘人胃弱肠虚，或大孔痒，或从谷道溢出，痢出之虫，形细 如线，此巢氏《病源》所谓蜣虫痢也。虽非扁虫形之赤痢，然亦 亦痢属虫之一种。以黄连犀角散，加贯仲、陈石描皮、海南子之 类。此案以望六高年，血痢百余次，证已虚阳上升，肢振神糊， 险象叠生，幸而多方救济，确中病机，由痢转泻而痊，可谓侥幸 之至矣。
暑毒赤痢案
钱苏斋（住苏州谢街前）
病者汪栽之，年四十，徽州人，寓苏城。
病名暑毒赤痢。
原因夏秋署热，留于肠胃，得油腻积滞，或瓜果生冷，酝 酿遏抑而成，病未发而不自觉也。
证候发热一二日，口渴腹痛，由泻转痢，里急后重，擗擗 不爽，滞下赤多白少，脓血相杂。
诊断初病发热，脉弦苔黄，必有暑热；下痢赤白脓血，肠 中必有溃癀；赤白多而粪少、腹痛者，肠中疮溃脓血由渐而下，
故必里急后重，极力努挣，其滞方下少许也。其病类多发于夏 秋，乃大小肠内皮疮溃证也。
疗法须与排脓逐瘀之剂，非徒关乎食积也。予观仲景《金 匮》治肠痈，用大黄牡丹汤，因得治痢之法，以凡属赤白下痢， 皆系大小肠内皮生疮已溃之症，盖白而腻者为脓，赤而腻者为 血，脓血齐下，其疮已溃可知，非排脓逐瘀，不足以去肠间之葱 毒。凡人皮肤生疮，以夏秋为多，痢亦犹是，故予治赤白痛，以 大黄、丹皮、赤芍、楂炭排脓逐瘀为主，以黄连、木香、槟榔、 枳实疏利泄降为佐，表热者加苏梗、藿香之类，湿重者加川朴、 苍术之类，挟食者加莱菔、神曲之类，痛甚者加乌药、乳香之 类，随宜酌用，其效颇速。予观昔人治痢验方，有用当归、枳壳 二味者，治痢用血药，即此意也。
处方秋水丸三钱（绢包）山植炭四钱川连七分小枳 实钱半佩兰叶三钱丹皮炭三钱牛膝炭三钱煨木香钱半 大腹绒钱半焦六曲三钱赤芍炭三钱苏梗钱半槟梅钱半 赤茯苓三钱
方中秋水丸，或改用制大黄及大黄炭，均可。俟脓血积滞畅 下后，腹痛止，赤白净，然后改用实脾利水，生肌等药收功。
次方真于术三钱制半夏三钱浙茯苓三钱怀山药三钱 稆豆衣三钱广陈皮一钱粉泽泻三钱生甘草五分扁豆衣三 钱炒苡仁三钱红枣肉一枚
效果前方一二剂得畅下，腹痛止，赤白净，续进后方二三 剂而愈。治夏秋赤白痢，用此法其效颇速，并无久延不愈，或成 休息痢者。
廉按：学说参诱西医，处方仍选中药，从《金歷》大黄牡丹 汤治肠痈，借证肠辟之便脓血，灵机妙悟，独得新诠，为中医学 别开生面，真仲景之功臣也。
暑毒赤病案
丁佑之（住南通东门）
病者张惟慎，年二十五岁，住南通。
病名署毒赤痢。
原因内有宿食，兼夹署热。
证候里急后重，初起红白相兼，继则纯赤，滞下腹疼，苔
黄溺赤，呕逆不食。
诊断脉象滑数。滑有宿食，数即热征，滑而兼数，暑热食 积互蕴肠胃，闭塞不通，致成噤口赤痢。
疗法此时祛暑不及，消食不遑，惟有釜底抽薪一法，以冀
秽毒下行，或可挽回。
处方生大黄三钱川黄连一钱枳实二钱厚朴钱半金 银花三钱鲜生地五钱原麦冬三钱元参三钱连翘三钱元 明粉三钱（冲）
效果一剂平，二剂微效，三剂大效，后调理半月而安。 廉按：署毒赤痢夏秋最多，釜底抽薪却是去痢之捷法。方用 大承气汤加银、翘、川连，已足攻其病毒，其中增液法似嫌用得
太早。
伏暑赤痢案
何拯华（绍兴同善局）
病者徐国梁，年三十三岁，业商，住州山项里。
病名伏署赤痢。
原因夏伤于署，为食所遏，伏于小肠肤膜之间，酝酿成
积，至秋后而发病。
证候发热自汗，面垢呕恶，渴欲引饮，腹中攻痛，痢下纯 红，稠黏气秽，里急后重，溺短赤涩。
诊断脉弦数，左甚于右，舌红苔黄。此王氏《准绳》所谓 暑气成痢，痢血频迸者是也。
疗法以芩、芍、益元凉血导赤为君，青蒿、银花淸透伏暑 为臣，然既有积而成滞下，故又以净楂肉、萝卜缨消滞荡积为 佐，而使以鲜茅根、西瓜翠衣者，助青蓠等以凉透伏热也。
处方青子芩钱半益元散三钱（包煎）炒银花一钱萝 卜缨三钱生白芍一两靑蒿脑二钱净楂肉三钱先用鲜茅根 二两（去衣）西瓜翠衣二两二味煎汤代水
次诊身热已减，惟下痢仍红，右腰肋连肠中切痛，痛而后 行，里急后重，便艰不爽，行后稍止，气机终觉不利，与白痢之 痛缓酸坠而不里急艰涩，大便溏而多者有别，脉虽如前，舌则紫 红起刺，此朱丹溪所谓赤属小肠而内关肝藏也。治以清肝导滞为 君，消暑佐之。
次方当归二钱生白芍八钱蜜炙延胡钱半川棟子二钱 荠菜干三钱黄芩二钱香连丸一钱拌益元散三钱（包煎）
净楂肉三钱玫瑰瓣三朵（冲）
三诊痛缓痢减，便中夹有活鱿二条，此肝热下逼于肠，而 鱿因热灼而出，幸而脉转弦软，舌紫转为红活，前方已中病机。 姑于原方去益元散，加乌梅肉三分、枣儿槟榔肉二钱以安鱿，加 左牡蛎、春砂仁、川黄草以调气和胃。
效果两剂后赤痢已除，便转红黄，腹痛亦止。后用四物汤 加经霜甘蔗，调养四剂而痊。
廉按：伏署赤痢伤及肝络者，丹溪翁谓之肝瘌，每用当归黄 茶汤合金玲子散、香连丸等，或加香附、砂仁舒肝，或加松柏子
仁润肝，终以调肝法得愈。此案仿其成法，竞奏全功，是得力于
丹溪学派者。
赤痢转虚案
吴宗熙（住汕头永平马路)
病者郑之光，年四十余岁，住汕头。
病名赤痢转虚。
原因素有烟癖，质本中寒，夏间偶食瓜果，冷气伤胃，忽 患痢疾，红白杂下，久之纯下清血。
证候大便纯下清血，少杂稀粕，日六七行，病延月余，面 目萎黄，两足浮肿无力，唇赤如朱。
诊断六脉俱沉细数，两尺尤弱，舌无苔，红绛多津。此久 痢气血两虚之证也。《内经》通评虚实论云：“肠擗便血，身热则 死，寒则生。” “肠擗下白沫，脉沉则生，脉浮则死。”盖久病而 身热脉浮，因正虚邪盛，故必死也。身寒脉沉，正衰邪亦衰，故 可治也。据西医论痢疾一证，谓由大肠发炎生疡，久则其粪中必
肝瘁肺抑'） 此解与中医书由腑传脏之说，同其理也。今此证 已由大肠受伤，延及肝脾肾，三经均受其病，是以清血下陷，虚 阳上升，上而寒极似火，唇舌绛红，外而虚极似实，面足浮肿， 危象种种，将兆戴阳。彼医者徒知见积治积，见血治血，殊不知 积虽去而正虚，血下多而气陷。夫气即肾中真阳之所生也，真阳 既衰，脏腑益寒，肝有血而不能藏，脾有血而不能摄，而血安得 不频下哉。今所幸者，胃气尚存，脉象沉缓，正邪俱虚，温补无 碍，生机即在是耳。
疔法下焦滑脱，故君石脂、禹粮以涩之，牌虚不摄，故臣 白术、炙草以补之，然气既下陷，非参、附无以振其式微之阳，
血既受伤，非归、胶无以生其已亏之血，故用之为佐，但血去则 阴火动，虚阳升，故用白芍以清其虚热为使，此方仿《金K》黄 土汤之法，而加减其药味也。
处方赤石脂四钱（研细）禹余粮四钱（研细）白术三 钱炙甘草二钱白芍二钱五分东洋参钱半制附子一钱当 归二钱半陈阿胶二钱半（烊，冲）
上药煎汤，日服一剂。
效果五日而血止。原方去石脂、禹粮，加炙芪三钱，再脤 十余日，精神渐健，浮肿渐消，一月而复原矣。
廉按：古之肠蜱下血，即今之所谓赤痢也。其证有实热，有 虚热，有寒。此案系赤痢久病，从原因勘出虚寒，断语征引頗 详，中西并参，方从《金匯》黄土汤加减，合赤石脂禹余粮汤， 足为久患赤痢，体气虚寒者，树一标准。
疫痢末期案
刘万年（住太谷东关运兴店）
病者姚其锐，年三十六岁，家小康，住山西太谷县城。
病名疫痢末期。
原因素有烟癱，案牍烦劳，退后精神不支，当夏令痢疾盛
行，忽染此病。
证候下痢脓血参半，小腹疼痛，里急后重。经医七八位，时 见小效，总不能痊愈。至冬月肚腹不痛，痢亦微少，按之小腹有块， 如李如杏状，痢能便出，燥粪不下。延至正月初，形容贏瘦，饮食俱 废。病者恐慌，更医数手，或下夺，或润肠，或滋补，全然无效。后 用西医灌肠器导之，亦依然如故，始延愚诊视。
诊断脉左右皆大而缓。西人谓痢为肠中生炎，此乃阳盛阴
虚，伏火上炎，肺气失降，大便燥结所致。头不痛、口知味者， 无外感之征也，口不干渴者，火在血分也。肺与大肠相表里，主 制节周身之气，《素灵兰秘典》论曰：“肺者相傅之官，治节出 焉，大肠者传导之官，变化出焉。”肺气不降，大肠无由传导, 以致凝结而成燥粪。《素问》阴阳应象大论曰：“燥胜则干。”由 泻久亡阴，内水亏竭，譬如行舟无水，任凭推送，其何以行？
疗法仿吴氏增液润肠法，以玄、地、二冬、阿胶、归、芍 为君，大生津液，作增水行船之策，用钱氏泻白散加桑、杏为 臣，使肺气肃降，推荡燥粪，佐以西参以助泻白散降肺气之力, 使以桔梗开肺气以宽大肠。若用硝黄峻下以治阴虚燥痢，深恐大 便水泻而中气亦随脱矣。
处方大元参五钱大生地四钱原麦冬四钱蜜炙桑皮三 钱地骨皮三钱生甘草一钱桔梗一钱青子芩一钱西洋参 五钱（另炖）真阿胶五钱（化冲）酒杭芍二钱白归身二钱 淡天冬二钱炒杏仁钱半水煎热服，阿胶另溶化分冲。
效果服药一剂，觉腹中似有行动之机。次日照原方加蜜炙 枳壳钱半、生枇杷叶五钱去毛，服后约六点钟，忽然肛门矢气， 喧响如擂鼓状，燥粪随下如石，如栗子大，用斧捣之，分毫不 动。第三日服原方一剂，腹中燥粪始尽。至四日去黄芩，加鲜石 斛，又服一剂，饮食能进，身体如常。后脤叶氏益胃养阴法，平 调而愈。
廉按：此疫痢将愈未愈，下多亡阴，液枯肠燥之治法。若用 于初起，大非所宜。故临证之时，查明症候之初中末，亦诊断者
所必要也。