第十二卷时行痘疫病案
疫痘顺证案
严继春（住绍兴安昌）
病者朱天彪之郎，年九岁，住朱家坂。
病名疫痘顺证。
原因素禀气虚血热。曾种牛痘一次，又发水痘一度。三月 杪天气暴热，天花盛行，遂感染而发痘，第二日即遨予诊。
证候初发身热，状类伤寒，虽覆单被，喜餺头面，呕吐足
冷，耳后隐现红丝。
诊断脉来浮数，舌红而润。予断之曰：此时行疫痘也。其 父曰不然，昔五岁时已出过痘，其迹尚在。予审视之曰：水痘 瘢，非正痘療也。其父又坚执为夹食伤寒。予辨之曰：痘证发 热，却与伤寒夹食相似。但伤寒发热，则形寒面红，手足微温， 伤食发热，则面黄白，手足壮热，痘疮发热，男多面黄耳凉，女 多面赤腮燥，其足俱冷。令郎身热面黄，：耳后已现红丝，乃痘 证，非夹食伤寒也。其父又曰，尝闻痘乃胎毒，儿科书曰，其发 也，五脏各具见证，如发热呵欠，心也；项急顿闷，肝也；吐泻 昏睡，脾也；咳嗽喷嚏，肺也，耳凉m凉足冷，肾也。今只呕吐 足冷，恐非痘之确征。予曰：令郎脾胃素弱，痘疮乘虚，故发在 脾，此痘科书所谓脾经之痘也。
疗法热方二日，姑以疏表药消息之，与葸豉汤加味。
处方鲜葱白四枚淡香豉三钱生姜皮八皮广皮八分
次诊第三日视之，皮下隐隐红点，而面上唇边已报痘矣， 颗粒分明，部位正当，色红而活，顶平似陷，身不过热，肢亦不 冷，脉舌如前。其父只有一子，深以为忧。予慰之曰：疫痘固多 险证，但亦有辨。凡出痘者，以气血和平为主，尖圆坚实者，气 也；红活明润者，血也；红活而平陷者，血至而气不足也；圆实 而色白者，气至而血不足也；平塌灰白者，气血俱不足也；锨肿 红绽者，气血俱有余也。令郎痘色红活而平顶陷者，血足而气不 足故耳。但能渐次起发，尚属顺痘。且与参苏三豆饮加减，益其 气以透托之，佐以解毒稀痘。
次方潞党参一钱紫苏嫩枝一钱荆芥穗一钱梗桔八 分〜大黑豆二钱杜赤小豆钱半防风一钱生甘草三分 先用绿豆芽一两青箬尖三钱煎汤代水 三诊第四日证无进退，照前方加炒牛蒡钱半，又服一剂。 第五日往诊，痘已渐次出齐，亦渐起胀，痘顶已起，痘脚红活， 顶渐放白，肥润圆满。热退喜食，二便如常，脉数退而舌红润， 势将灌浆。痘毒正化，法当益气和营，使易贯脓。
三方潞党参钱半当归一钱酒炒白芍钱半小津枣三枚 生绵芪钱半川芎六分生、炙甘草各二分生轎米五十粒 四诊病家见势颇顺，前方连服三剂，浆足收靥，先如黄 蜡，后如栗壳，状似蜾形，不疾不徐，循次结痂。痂润身和。不 料儿要蜜枣过药，叠嚼六枚，一句钟后，忽然便泄两次，陡发晕 厥，肢冷目闭。急足遨诊，一家痛哭，手忙脚乱。予诊毕戒之 曰：切勿扰乱，待其自苏。若见晕厥，便将抱动，呼唤号哭，神 气一散，由厥而脱，其不救者多矣。时有世弟傅医在侧，谓起病 日，适犯太岁天符，故靥后尚有急变。予曰：运气之论，岐黄秘 旨，乃但论其理，非谓起病日也。况主客之气，胜复之变，一岁 之中，难以预料，岂可以是料吉凶耶。信如老世弟言，太乙天符
日起病者多凶，然则太乙天符年有病者，皆不可治也？傅又曰， 然则尚有余毒焉。予笑曰：钱氏《幼科真诀》云，痘后余毒有 四：一者疥，二者痈，三者目赤，四者牙疳。亦未尝言有晕厥 也。盖痘疮或出不尽发不透，靥不齐，或空壳无水，或清水非 脓，此则有余毒也。今此痘起发胖壮，脓水饱满，靥结将脱之 际，而有此急变者，蜜枣滑肠连泻后，大气下陷，势将骤脱之险 候也。故脉亦沉微似伏，急与保元汤合理中汤，扶元固脱，尚可 挽回。其父从旁叹曰，甚矣饮食之不可不慎也，卫生常识之不可 不明也。抚膺而恸者久之。
四方别直参二钱炒于术二钱炒川姜一钱升麻五分 清炙芪二钱清炙草五分煨肉果一钱南枣二枚（炒香）
五诊泻住肢温，神苏能言，六脉已起，奕奕有神。予笑慰 之曰：伍子胥已出昭关矣，拜谢天地可也。此后务宜调其饮食， 适其寒温。其父微哂曰，敢不唯命是从。方用十全大补汤加减。
五方老东参钱半炒于术钱半白归身一钱，酒炒熟地 炭二钱清炙芪钱半云茯苓钱半炒白芍钱半淮山药三钱， 生打霞天曲钱半清炙草七分小津枣三枚
效果连服八剂，幸收全功。
廉按：疫痘顺证，世俗每称为状元疽，可不服药。惟吴氏鞠 通，谓三四日间，亦须用辛凉解毒药一帖，毋庸多服。七八日 间，亦宜用甘溫托浆药一帖，多不过二帖，务令浆行满足，以免 后患。予谓痘疫病也，当以药调。惟药之不当，反不如勿药耳。 所云三四日、七八日者，当参之形色，不可执一。此案诊断中讨 论病理，确有见地，方皆切中病情。惟当结痂之期，多食蜜奉， 忽生变证者，正谚所云病从口入也。陈氏《痘疹方论》，谓疽根 五脏六腑秽液之毒，皮貘筋肉秽液之毒，气jfe骨髓移液之毒，三 毒既出，发为痘证。子母俱忌食葱、並、薤、蒜、酒、酱、鸡、 
羊、鱼腥、等物。世俗未晓，将为举发，往往不潁其后，误伤者 多矣云云。奈世人不察，一遇小儿痘疮见点时，即用鸡、羊、鱼 腥、麻菇、糯粥种种举发，谓之提浆，不知时行天痘，与所种之 痘，大有区别。鼻孔种痘，欲其液毒引之使出，不得不于种后， 假食品以为引发之路。若天痘，則五脏之热毒，本感六淫而举 发，安可再用发食以助其为虐耶。甲寅、乙卵之间，吾绍痘证盛 行，每见小儿患痘者十毙七八，大半皆受食品举发之害，深愿世 之有子女患痘疫者，慎勿用食品举发而貽后悔也。
疫痘逆证案
严继春（住绍兴安昌）
病者沈山谷君之令郎，年一周零十个月，住园里沈。
病名疫痘逆证。
原因素因缺乳体虚，肌色白嫩。适冬令天花盛行，陡发逆
痘。第二日即延予诊。
证候发热二日，面赤腮燥，口角两旁已见红点，状如蚊 迹，不成颗粒。昏睡干呕，惊啼腹痛。
诊断指纹淡紫，舌嫩红，苔淡白。予断之曰：此中气索 虚，不能驱毒外出，乃险中逆痘，最防内陷致变。病家问曰：何 谓逆痘？予曰：痘点隐约，细如蚊迹，一逆也；昏睡，二逆也； 干呕，三逆也；腹痛惊啼，四逆也。其母遂痛哭不止。予谓面色 明润，指纹淡紫，痘点初见于口角，大剂补托，尚可转逆为顺， 再三慰之而出。
疗法用大剂保元汤，提补中气为君，归芎芍活血透络为 臣，佐神黄痘以托痘起胀，使以生甘、灯心，解毒清神。
处方潞党参一钱生黄芪一钱酒炒赤芍七分神黄痘一
对当归八分川芎五分生甘草二分灯心一分煎成，乳儿 只服一酒钟，余归乳母服完。
次诊每日一剂，连服三日，忽然发战，目闭口噤，神色俱 变，急来邀诊。诊毕，即告曰：此欲发战汗之候，汗出痘亦随 出。万氏《痘疹心法》所谓冒痘也。约午后三钟视之，果得大 汗，而痘尽出，遂神清而啼止，睡卧宁静，呕除嗜乳。改用钱氏 异功散加黄芪燕根白芍，助痘成浆。
次方潞党参钱半生于术八分暹燕根一钱炒广皮三分 生黄芪钱半云茯苓一钱清炙草三分东白芍一钱
效果连进四剂，浆足结痂而愈。
廉按：治痘之法，形色为本，证状为标。若形逆，如干枯陷 伏，空瘪痒塌之类；色逆，如气色昏黯，皮肉黧黑之类；证逆， 如烦躁闷乱，腹胀足冷之类。儿大者又当诊脉，脉逆，如躁疾鼓 搏者，阳盛阴虚也；沉微濡弱者，阴盛阳虚也。四逆俱全，标本 同病，气血阴阳皆伤，必死不治。如但形逆、证逆，而脉有神 气，色尚明润者，此标病本不病也，急治其标以救其本，犹可转 逆为顺，使之出险关而走坦途，此业儿科者之责任也。若一见险 象，误认为逆，畏而却走，未免太无胆识矣。此案虽断为逆，而 尚肯负责，可见胆本于识，识本于学。法用大剂提补，两方即奏 全功，非学验兼优者不办。
疫痘逆证案
程文松（住南京上新螺蛳桥大街)
病者吴君之子，年十四岁，蒙童，住上河南街。
病名疫痘逆证。
原因早经种过牛痘，现由时气传染而发。
证候发热三日，吐黄稠痰。满见天花，花顶色黑。
诊断脉来洪大而数，痘顶色黑，其热毒深匿血分可知。须 知天花与种花不同.•种花者不发不出；天花者自然之花，自开自 落。况此痘系疫毒蕴酿而成。今年天花流行，十不救一二，若照 正痘例治，断难幸全，勿谓言之不预也。
疗法用解毒、和中、凉血透营，王孟英加味三豆饮，减轻 痘毒为君，臣以犀角地黄，凉血清营，佐以甘桔开上，使以千金 苇茎汤，清化韧痰。
处方赤小豆三钱银花二钱黑犀角二分（磨汁）生甘 草五分枳壳一钱黑豆皮三钱青连翘三钱鲜生地二钱桔 梗八分丹皮钱半生黄豆二钱生苡仁三钱冬瓜子三钱当 归一钱 赤芍钱半白僵蚕二钱净蝉蜕八分苇茎一钱灯
心一尺
效果三日浆足，十二日结痂，疮愈。
廉按：疫痘红紫干滯，黑陷焦枯者，皆表热而实；大便秘 结，小便赤涩，身热鼻干唇煉，口气热，神煩大渴者，皆里热而 实。见点之初，顶若火刺，红而干枯，紫而昏黯，夹斑带疹，白 而枯涩，黑若尘铺者，皆为毒滞色重。此案痘顶色黑，显然血热 毒遏。若黑如乌羽而有沙眼，摸过转色，其血犹活者可救；若黑 如煤炭，摸过不转色，其血已死者不治。案中未及叙明，未免挂 漏。惟方用凉血解毒，宣气透营为主，尚能奏效者，則其顶色 黑，尚为毒滯之黑，非血瘀而死之黑也明矣。嗦，除矣哉，亦幸 矣哉。
春温疫痘案
何拯华（绍兴同善局）
病者朱三宝之子，年七岁，住朱家溴。
病名春温疫痘。
原因素禀肌色苍而多火，曾种牛痘两次，适暮春天气暴 热，天花盛行，感春温时气而发痘。第三日始就予诊。
证候壮热自汗，面红颊赤，目中泪出，喷嚏，咳嗽。痘已 见点，中夹红疹，胸闷气粗，神烦不宁。
诊断脉右浮洪搏数，左弦滑数。舌尖边红，苔滑，微黄。 此疫痘为春温引发而出，前哲钱仲阳所谓痘夹疹者，半轻半 重也。
疗法凡痘在七日以前，多由外感，用事必先审其所感何 邪，在何病所，而清解之。为七日以后上浆之地，仿吴氏辛凉解 肌，芳香透络，使痘化多为少，清络而易出起胀，银翘散加减。
处方净银花二钱净蝉衣七分冬桑叶二钱苦桔梗一钱 青连翘三钱牛蒡子钱半粉丹皮钱半生甘草五分鲜芦根五 钱青箬尖二钱
次诊连服两剂，痘疹并发。色皆焰红，头面独多，余部尚 少。唇赤舌红，脉仍搏数。此毒参阳位，最怕上冲神经，陡发痉 厥。急与凉血败毒，以預防之，五花三豆饮加羚角。
次方滁菊花二钱夏枯花钱半扁豆花廿朵杜赤小豆二 钱紫蔵花二钱藏红花五分大黑豆三钱生粉甘草四分
先用鲜茅根一两（去皮）、碎羚角八分，煎汤代水。
三诊连进两剂，头面陆续灌浆，胸腹亦多起胀，势将灌 脓。惟腰背不足，手足尚空，皮肤扪之，虽热而不过灼。既不发 
厥，又无痉状。舌仍鲜红，脉尚洪数有力。此血分尚有蕴热也。 议于凉血解毒之中，参以清滋气液，助痘灌浆。盖多得一分浆， 少得一分后患。通明训，谅不我欺。
三方鲜生地五钱紫地丁三钱银花二钱珠儿参一钱 粉丹皮二钱青连翘二钱元参二钱通燕根一钱
先用鲜茅根一两、绿豆芽八钱、冬米一钱，煎汤代水。
四诊连投两剂，腰背手足浆亦满足，惟余毒尚重。舌红脉 数，不必用温补，亦不可寒泻，犹宜用辛凉甘润，以为结痂之 地，仿吴氏法，银翘散去荷蒡荆豉，加生地大青元参丹皮汤。
四方净银花钱半白梏梗八分细生地三钱鲜大靑三钱 青连翘钱半生西草一钱元参二钱粉丹皮钱半 先用鲜茅根一两、甘蔗梢五钱，煎汤代水。
五诊痂虽渐结，回浆甚缓，上则镦咳，下则便微溏。舌转 淡红，脉右浮数沉潇，左小数。此肺有余热，而牌气渐虚也。议 清肺，稍兼实脾。钱氏泻白散合吴氏四苓汤加减。
五方生喿皮钱半炙生甘草各二分淮山药二钱（生打） 生苡仁三钱地骨皮钱半生于术五分云茯苓钱半新会白五 分天津红两枚金播脯一枚
效果叠进五剂，冲咳已止，二便亦调，浆尽回，胃气旺， 尽收全功。嘱其调饮食，适寒温，不必服药，自能恢复原状。
廉按：吴氏鞠通，谓风木司天之年，又当风木司令之候，内 含相火，每逢春瀛，时有疽疹。无论钽受鼠澴，身热而不发痘， 或因风溫，而竟多发疽，或发斑疹，皆忌辛瀛表药。但与辛凉解 肌透络最稳。此儿科时S所不知。簋风淫所礬，治以辛凉，佐以 苦甘，《内经》之正法也。银魍教加戒，治痤初起，最能化多为 少，凉络而易出，见点亦服此。惟势将上浆，«宜易方。此案方 法，多从吴氏脱化，竞收全功。可见鞠通于疽疹学，素有研究。
惜其于解儿难，引而不发，语焉而不详耳。
夏热天痘案
汪竹安（住绍兴断河头）
病者谢姓男婴，六个月，住绍城大云桥。
病名夏热天痘。
原因现当痘疫盛行之际，感染时气而即发天痘。
证候身热烦啼，气急咳嗽，心悸，口干，耳凉肢冷。
诊断舌紫，苔赤。指纹浮露，此钱仲阳所谓天行之病也。
疗法先开腠理，以透发之。
处方荆芥穗五分浙苓皮钱半光杏仁钱半前胡一钱 陈皮五分生枳壳一钱苏薄荷一钱防风六分诘梗六分蝉 衣一钱
次诊身热面肿，目封，痰滞，便下。苔纹兼赤。此疫毒尚 郁，将发未发之候.治以升提内托。
次方升麻三分炒牛蒡钱半生甘草三分浙茯苓钱半 桔梗五分文元参八分生黄芪六分瓜蒌皮钱半陈皮五分
三诊壮热神烦，质小火重，腠密难透，故痘尚未见点。纹 舌同前。治以扶中托毒，活血养营，冀其痘出而起胀。
三方文元参一钱清炙甘草三分酒炒当归钱半陈皮五 分生、炙绵芪各六分蒲公英钱半根生地三钱蝉衣一钱
四诊痘一出而灌浆，皮尚灼，而便泄。苔微，指纹渐淡。 治以补托，为结痂善后之地。
四方料豆衣钱半别直参五分炙、生绵芪各六分浙茯 苓钱半陈皮五分淸炙甘三分焦冬术钱半炒枳壳八分丝 通草一钱
五诊多吮母乳。地阁面颊告回，日见好象。惟鼻塞痰多， 大便如沫。若皮面又起炎性，运水蒸痂，固有之病，勿揣可也。 且与清宣肺气，以化结痰，兼实大便。
五方东白薇钱半净楂肉二钱生于术钱半通草一钱 淡子芩六分浙茯苓钱半生枳壳一钱大腹皮钱半杭菊钱半 淡竹茹钱半
六诊痰滞不出，肺失健旋，深虑停浆化燥。治仍淸金化
痰，解除痘毒。
六方淡子芩八分银花二钱炒楂肉二钱瓜蒌皮钱半 生甘草三分京川贝一钱连翘钱半大腹皮二钱炒枳壳八分 鲜竹茹二钱
七诊天痘日见消回，惟彝塞目封，胃肝火上冒，吮乳痰 多。舌苔润。如不多吮母乳，勿受外感，可保无虑。
七方淡子芩八分炙百部钱半光杏仁二钱杭菊二钱 生甘三分金银花二钱夏枯草钱半炒楂肉二钱黄草石斛
钱半
效果连进三剂，诸证痊愈。
廉按：痘为先天欲火之遣毒，薤藏于骨髄深处，至热毒流行 之岁，則因而外发。夏令正岁火流行之际，痤易升发。初方解肌 开腠，先清外感，以发痘毒。二三两方，升提内托，活血养营， 助其起胀而灌浆，厥后轻清宣化，以解痘后余毒，为轻性疫痘之
正治法。
冬温疫痘案
汪竹安（住绍兴断河头）
病者徐姓男婴，年三岁，住本城驸马楼。
病名冬温疫痘。
原因从冬海时气传染而发。
证候身发壮热，天痘微现。气急作呕，大便溏泄。 诊断舌苔糜白，关纹淡紫。此《内经》所谓温疠大行。适 感其气而发疫痘也。
疗法轻清透发，使痘毒随感邪而出。
处方净蝉衣八分炒牛蒡一钱生枳壳八分苦桔梗五分 丝通草六分仙露夏一钱淡竹茹一钱广陈皮六分生甘草 三分
次诊头面渐见肿赤，稍兼清浆痘泡。气急已减，身热未 除。指纹舌苔同前。此因儿小元弱不能托痘外达也。最防浆未满 而骤变内陷，姑以保元汤加味，扶元透毒，助痘成浆。
次方文元参一钱净蝉衣一钱炒枳壳一钱浙茯苓一钱 升麻二分生、炙绵芪各六分陈皮六分丝通草八分炙甘草 三分
三诊身热咬牙，口燥神烦，大便泄泻。舌色紫绛。审此现 象，恐化惊痘，先以轻透健运，使痘毒淸化，变症自除。
三方升麻三分生葛根七分净蝉衣五分天花粉钱半 西紫草三分水芦笋三钱鲜竹叶十片广木香磨汁（冲一小
匙）
四诊目鼻俱封，咽阻，多痰，咬牙，肢瘛。头面肿，口 燥，便溏，尿赤漯。舌肉有痘，苔白燥。形色合参，热盛风动， 正由险转逆之危候。仿前明李重兴先生《金镜玉函》例，淸化
凉解。
四方羚角片五分（先煎）滁菊花一钱前胡八分天花 粉一钱桔梗五分水芦根钱五猪尾血十滴梅冰一厘（研匀 同冲）白颈蚯蚓三小支（洗去泥）
五诊目开鼻通，咬牙止，痰亦少，头面肿退，口燥大减， 二便尚赤。舌转红润，痘形平扁。病已转机，出险就顺。仍仿 《金镜玉函》中清养法调理以善后。
五方鲜生地三钱鲜石斛钱半北沙参钱半原麦冬一钱 鲜茅根廿支（去衣）嫩喿芽一枝广陈皮三分
效果连服三剂，诸证悉瘥，痘亦结痂，胃健善食而愈。
说明此为天花痘之险证，出险就順，由险转逆，吉凶在二 三日间，全在医家心灵眼快，病家看护周到，始能转危为安。予 于十五日四诊之际，颇为踌躇，悟到李重兴先生《金镜玉函》 中，载有羚角二妙汤一方，为治险痘历试辄验之良方，酌而用 之，果有特效。快何如之，益信前哲专科之善本，不可不精究于 平时也。
廉按：小儿血气未充，脏腑娇嫩，痘疮不能起发，良由元虚 不能足浆，浆不足，則毒不泄。若再以毒攻毒，不但毒不肯出， 而正气更受其害，未有正虚而毒能化者也。然亦有因热极而浆不 起者，以正气为壮火所食也。宜泻火，忌补托。至疸后生毒，多 由妄投毒药，误用a补所致。此案初用轻清透发，为治疽开先之 正法；次用保元补托，反变咬牙热泻、口燥神煩等症者，显因壮 火食气也；又次轻透健运，反变咬牙肢瘛，热风动之危候，谅 因升葛升阳，反助壮火以生风。迨改用李重兴先生法，大剂清化 凉解，以泻痘毒之火，而病始转机，出险就顺。终用清养调理， 而竟收全功，此吴鞠通所谓始终实热者，則始终用钱之凉解。簋 痘本有毒可解，但须解之于七日之前，有毒郁而不放肥，不上浆 者，乌得不解毒哉？旨哉言乎。
风温疫痘案
徐伯川（住绍兴仓桥街)
病者连长汪梦飞君令郎，年三岁，住本城车水坊.
病名风温疫痘。
原因三月间传染天花，外因风温而引发，见点始延诊治。 证候痘点隐隐，大小不匀。头身壮热，心神烦躁，咳嗽痰 多，大便秘，溺短数。
诊断指纹青紫浮露，舌鲜红，无苔。此痘疮已发未透之 候。病势可顺可逆，务宜慎风寒，节饮食为要。
疗法轻清开达，银翘透毒汤主之。
处方银花钱半净蝉蜕五分光杏仁钱半桔梗八分生 甘草二分青连翘钱半炒牛蒡钱半苏薄荷五分广橘红五分 灯心廿支
次诊痘已透明，神静安寐。惟身仍热，咳痰尚多，大便仍 秘。舌与指纹同前。治仿前法。原方去薄荷牛蒡，加升麻五分，
制佳蚕钱半。
三诊痘已发齐，顆粒鲜明，已见水浆，嗽减痰活，神安喜 寐，小便渐利。舌转红淡，指纹亦隐。治以解毒托浆为君，宣气
消痰佐之。
三方青连翘钱半甜桔梗钱半生甘草三分制優蚕钱半 光杏仁钱半广橘红四分暹燕根一钱皂角剌三分
四诊痘粒圆绽，贯脓充满，如黄褐色。痰少胃动，溺利神 安。大便红黑，舌与指纹同前。治以双补气血，略佐清化。
四方潞党参钱半暹燕根一钱银花三分制偃蚕五分 生黄芪钱半当归身钱半丹皮五分生甘草三分 
五诊脓已贯足，痘将回而结痂，胃气已健，二便如常。不 过略有余热而已。前方去佳蚕、银花，加细生地三钱，生白芍钱 半，紫草五分，夏枯花八分。
效果调补四剂而痊。
廉按：此为轻性疫疽之疗法，方皆轻稳，层次亦清，然此特 治顺境之常痘耳。盖常者可必，而变者不可必，当细现痤之形色 部位，及病儿气分之虚实、血液之通滞，随机策应，斟酌用药， 安可执药以应无穷之变哉！总之变通之妙，要在随时制宜也。
风热疫痘案
严鏈春（住绍兴安昌）
病者王三义郎，年三岁，住四房。
病名风热疫痘。
原因仲春发东南风，天气暴热，痘疫盛行，适感风热而
引发。
证候初起状似伤寒，头疼身痛，乍寒乍热，喷嚏呵欠，面 赤唇红，咳嗽痰涎。耳后已现红丝，惟耳m中指俱冷。
诊断脉浮数，指纹青紫而浮，此疫痘已发未发之候。 疗法托里解表，使其易出，松肌透毒汤加减。
处方荆芥穗三分净蝉衣三分前胡一钱桔梗四分嫩 桑芽一钱滁菊花八分生葛根五分生甘草二分
次诊连进两剂，痘发不起，形色紫陷，烦渴壮热，咽喉肿 痛，咳痰气喘，啼声不清，腹灼便闭，指纹青紫且滞。此热盛毒 重，上壅于肺之险象也。急急清凉解毒，使痘易出而透齐，淸金 攻毒饮加减。
处方牛蒡子一钱生枳壳七分前胡一钱蝉退五分桔
梗二分元参一钱净楂肉八分粉重楼一钱僵蚕八分生甘 草二分生锦纹五分用银花露浸出黄汁，分冲。
三诊前方以淸凉解毒为主，连服两剂，幸而大便微下，咽 喉痛除，咳喘烦热，均已轻减。声音清亮，痘点出齐，指纹青紫 色淡。议于清滋气液之中，仍兼解毒，使易于贯脓，且免痈毒泡 疮之后患。参燕三豆饮主之。
处方北沙参钱半金银花一钱生绿豆钱半杜赤小豆一 钱毛暹燕五分（包煎）青连翘一钱小黑豆钱半生西甘革
二分
四诊连进两剂，脓浆贯足，根窠充满，红而且润。胃气大 动，知饥喜食，便通溺利。法当调补气血，资养脾胃以善后。保
婴百补汤主之。
处方潞党参钱半浙茯苓一钱白归身八分细生地一钱 小津枣两枚生于术八分淸炙草三分炒、生白芍各五分淮 山药一钱（生打）
效果连脤四剂而痊。
廉桉：疽疫虽以原虫为原因，而其发原动之诱因。翁仲醇 曰：或因伤风热而得，或时气传染而得，或内伤饮食呕吐而得， 或跌扑惊恐蓄血而得。叶天士云：疽疫为六气都遏者，从时气 治；为内伤伴滯者，从里证治。亦有表里两解治，亦有下夺者， 但下法寒凉之中，必須活血理气，防其凝涩冰伏。此案初方轻清 疏达，次方穂健着力，皆属对症发药，妙在第三方清滋气液，助 痘成浆，与魏氏用保元场，瀛补法催浆者相对待。刘丙生曰：疽 科托浆之法，前贤多用保元潢等麥芪瀵补之法，其于金水二脏玥 虚，津液不足，带火干收之证，則《如也。如今年甲突岁气，由 去冬先天时而至，相火司天，引动腩毒，天痘大行，且多兼濃疫
之痘，虽成人尚不免重出，况要儿乎？种牛疽而未泄尽胎毒者，
皆不免焉。此多由玥精之气，不足以抵拒先天相火之毒，故毒气 留连，无津液蒸为脓浆，每有九外意外之变，知其虚而补助 之，泥用古方a补，必无生理。因思得一法，专为培补先天金水 二脏之气，创为滋补明气一法，以补前人之《，屡用有效，能转 危为安。凡金水不足者，富者用濂珠，贫者用毛燕，赤贫者用木 耳，皆能培补金水二脏之淡气，以排泄毒气于体外。木耳，淡气 最富，凡脉极数者用之有效。单肾气不足者，用猜媵子汤。此治 肾经逆痘，有殊功。此外如增液湯、三才汤、生脒散等，皆可采 用。因本年泥用古方温补，多有遣憾，特提出滋补一法，令a补 滋补对树旗鼓，欲为痘科者，当辨其明阳虚实，审慎择用，方不 误事。其方意与刘说更相符合。若第四方，双补气血，调养牌 胃，亦属翁氏善后之良方，足见学有测《，非率尔处方者可比。
风寒疫痘案
严继春（住绍兴安昌）
病者黄麓隐君之令郎，年八岁，住白马山。
病名风寒疫痘。
原因素体肌肉粗厚，二岁时曾种牛痘一次，去年冬传染痘 疫，适感风寒而外发，见点后始延余诊。
证候头疼，身热，恶寒，无汗。痘点隐约，心神烦躁，睡 卧不宁，气粗胸闷，毛豊面浮，咳嗽白痰。
诊断脉左浮紧，右浮沉滞。舌边尖红，苔白滑。此痘毒内 发，风寒外束，郁遢而不得达表，所以痘出不快也。
疗法发表为先，非升葛不能直达，非麻桂不能横行，二麻 散郁汤主之。使皮腠疏通，痘出自快。
处方升麻五分生葛根八分生赤芍钱半炙甘草四分
麻黄五分桂枝尖四分光杏仁二钱广皮红八分
次诊一剂即恶寒除，周身汗出，痘亦随透，色红带紫。间 有痘母，形大色黄，杂于常痘之内，神煩少寐，渴喜热饮，咳嗽 痰多，眼涨若怒，便闭溺赤。脉转洪数，舌红，苔黄。此热毒壅 遏之险候。急急泄热解毒，内外分消，使毒化痘齐为要。仿费建 中先生法。
次方紫草钱半青连翘三钱生石裔六钱（杵）光桃仁 九粒蜜炙川甲一钱丹皮钱半生赤芍钱半生锦纹三钱（酒 洗）藏红花七分白颈蚯蚓三钱犀角粉三分（药汤调下）
灯心二分、银花露一斤，代水煎药。
三诊一剂大便微下，痘已催足，色紫转红，痘母先见清 浆，顶满而圆，痘盘圈红紧附，是为毒化。前哲叶天士所谓体强 质实者多火，以清凉解毒之剂，则火解浆成，其言洵不欺我也。 脉数渐缓，舌红渐淡。仍当凉血解毒仿前法减其制。
三方鲜生地五钱藏红花五分银花钱半青连翘三钱 炒牛蒡钱半制僵蚕钱半广郁金二钱（杵）紫草钱半苦桔 梗一钱生西草三分
四诊叠进两剂，疸已催齐，火色渐退。惟浆未全透，或有 半浆，顶若笠形，不克充灌。病势尚在险途，幸而痰嗽已除，胃 动神静，大便色红，溺赤而利。脉转软数，舌转淡红。此由火毒 下泄，而血液已亏。当清滋气液为君，佐以清化余毒。参燕三鲜
汤加味。
四方真西参一钱鲜生地五钱原麦冬一钱活桑虫三钱 银花三钱毛暹燕一钱鲜石斛三钱鸡冠血二滴（分冲）鲜 茅根二两（去皮切寸，煎汤代水）
五诊连服两剂，引桨饱满，痘顶亦充，痘母已先干红结
痂，胃纳日增，二便色淡。脉舌同前。议于滋补之中，略解余
热。麦门冬汤合归芍异功散加减。
五方麦冬钱半潞党参钱半生于术八分淸炙草四分 归身钱半生白芍一钱辰茯神三钱新会皮五分鲜石斛三钱 地骨皮三钱冬米五十粒青蔗浆二瓢（分冲）
效果连服四剂，诸证皆除，气血复元而愈。
廉按：身初发热，及痘见点之际，适为风寒所抑，致肌凑坚 闭，经络阻滯，使清气不得引毒达表，循窍而出，則热毒*遏于 内，往往为喘急，为狂乱，为惊搐，为失血，为胀满，为秘结 者，皆疽毒*遏之证。余见甚多，辨诔不差，即宜开提发散，佐 以解毒透表，則热不衋而痘出自易矣。此案初方，放胆用升葛湯 合麻黄汤，却是古方之最有效力者。羞因部之愈甚，則发之愈 暴，方亦不得不用猛剂也。第二方费氏必胜湯加减，于大剂凉血 攻毒之中，佐以桃红活血通络，疏杨气机，亦用得刚刚恰好。第 三四五等方，皆穗健适当，有实学且多实验，真博历知病，蜃用 达药之新轮老手也。
阴寒疫痘案
严继春（住绍兴安昌）
病者胡世义之郎，年七岁，住马回桥。
病名阴寒疫痘。
原因夏令风雨大作，约有旬余，天气应热而反寒，非其时 而有其气，致小儿多染疫痘，第三日始延予诊。
证候痘虽见点，大小不匀，四肢多见痘胀肉肿，先时便眼 封鼻塞，身微热而怕冷。
诊断脉缓而滞，按之无力。舌苔滑白带灰。此阴寒疫痘 也。最防不长不快，痘毒内陷而生变。
疗法此时若专用发散以逐毒，非惟毒不可逐，且使气衰弱 而不能拒守乎中《若但用轻清以解毒，非惟毒不可解，且使毒水 伏而不能驱出于外。惟有用蓝真人流气饮加减，辛甘芳透，使阴 毒外散，正气内守，庶痘易于起胀而灌浆。
处方当归三钱（酒洗）川芎钱半白芷一钱独活五分 川桂枝八分防风一钱广皮红五分甘草节三分
次诊第四日复诊，痘不起胀，肉多浮肿，懒言嗜卧，手足 厥冷，遍身紫暗，状如蚊迹。面色青白，便瀋溺利。脉舌如前。 此痘出于脾之险证也。幸而无口奥，膛疼，青瘫如靛等逆证，否 则二三日即凶变矣。且与蓝真人生生饮以急救之。
次方别直参钱半生绵芪钱半川芎五分烺肉果五分 广木香五分当归一钱（酒洗）鹿角尖一钱靑化桂三分广 皮四分（炒）炙甘草四分
三诊第五日复诊，痘已渐次起胀。先起胀者，亦渐灌浆。 肢温泻止，遍身红活。紫暗已除。脉渐流利，舌灰亦退。惟上浆 而疮口不欽，两腰痠痛。此由昨日重用参芪保元以起胀，归芎鹿 角以催浆，肉桂补命阳，香播杨脾气，肉果阻其下陷之路，炙草 调其诸药之性，脚气焉有不上腾而生者乎？气生而痘焉有不起胀 者乎？且气能生血，血盈而痘焉有不灌浆者乎？侥幸而领出险 关，且与蓝真人补脾汤，温补气血以贯脉。
三方别直参一钱炒于术二钱当归一钱广皮五分云 茯苓五分川芎五分炙绵芪钱半紫猫桂二分炙草三分胡 桃肉拌炒补骨脂一钱
四诊第六日复诊，凡浆足而贯脓，脓潰而疮口不欽者，肌 肉不长也。肌肉不长者，脾胃气血虚寒也。故囑叠脤补脾汤者， 甘温香燥以大补脾胃之气血也。牌得所补，劂肌肉自生，而疮口
渐次收欽，腰脊痠痛亦除者，峻补气血之功用也。惟脉尚软弱，
后来贯浆者，犹有毒溃而脓清，尚属气血不足，深恐结痂维艰。 议用蓝真人十全汤大补气血，以为结痂之地步。
四方别直参一钱生、炒于术各五分当归一钱紫猫桂 二分川芎五分炙绵芪钱半炙西草五分直熟地二钱（炒） 广木香五分广皮五分
五诊第十日复诊，浆稠而靥渐次结痂，胃纳日增。脉圆舌 润。用蓝真人十味百和汤加减，调补气血津液以善后。
五方潞党参一钱淸炙芪钱半生地二钱东白芍一钱 浙茯苓一钱北沙参一钱提麦冬一钱熟地二钱当归钱半 清炙草五分
效果连服六剂而痊。
廉按：黄帝逸典曰：痘之生死，系于浆之有无。浆之有无， 系于胀之起伏。胀之起伏，系于身之气血。身之气血，系于中之 水火。水乃后天之形气，火乃先天之元气。苟能从此穎悟，則由 玄而入于妙矣。蓝采和真人云：予得道后，欲立功人寰，计奠若 医。遍检方书，率多浮议，后得黄帝逸典于抑藏中，再四展读， 与吾家玄门宗旨相合。且其中语，多引而不发，以俟能者之从， 故予详尽说明。然有论无方，乌能济众？予又著药性药方二论， 以传于世。此案初中末五方，皆遵蓝真人方药脱化，故能方方取 效，转险为顺，碥收成蜻。后贤如陈文仲十一味木香教、十二味 异功散，魏桂岩保元活、晨久吾参归虎茸湯，皆蓝本于此。此从 医者所以贵博览而约取也。
温毒疫痘案
严鑣春（住绍兴安昌）
病者郁文卿郎，年五岁，住遗风部家涹。
病名温毒疫痘。
原因素禀阳旺血热，适冬令痘疫盛行，传染而发。已服过 两剂升麻葛根汤合麻杏甘膏汤，不效，而病势反剧，延余往诊。
证候痘疮已发未发，发则紫艳深红，或有黑陷，或有紫 硬，或有歪斜，或如麻芥。实而不松，点而不活，壮热大渴，心 胸烦闷，揭衣弃被，扬手庳足，神识昏狂，便闭溺赤。
诊断脉洪数实，舌色紫赤，起剌如杨梅。此由枭毒冲突， 气血不能驾驭，一任疫毒之纵横，所以顽而不松，伏而不透，乃 病势最险之危候也。
疗法此毒不除，诸痘皆陷，治不以攻，治之何益。急仿翁 嘉德先生法，大剂散结攻毒饮挽救之。
处方苏薄荷一钱荆芥稼一钱生枳壳一钱生锦纹三钱 赤芍二钱牛蒡子二钱生西草四分桔梗六分小川连一钱 绛通一钱鲜生地五钱生石膏八钱鲜大青四钱猪尾裔一瓢 (分冲）灯心一分紫花地丁三钱鲜淡竹叶三十片
次诊叠进两剂头煎，身仍壮热，腮红脸赤，毛焦皮燥，面 浮目突，多哭善怒。气粗喘满，腹胀烦躁，狂言乱语，睡卧不 宁。大便仍秘，溺尚赤涩。惟痘点较前起发，形色外黑里赤，间 有外白里黑。脉舌如前，总属血热毒壅，病势仍凶。急进凉血攻 毒饮，力图挽救于万一。
处方犀角尖五分（磨汁冲）粉丹皮二钱小川连二钱 光桃仁二钱牛蒡子三钱鲜生地一两生锦纹六钱生石青一 两（杵）藏红花一钱紫地丁三钱陈金汁二两（冲）灯心 一分痘疫夺命丹两颖，先用药汤调下。
附方飞辰砂一钱西牛黄七分雄精三分梅冰三分繪 酥一厘用净猪尾血捣丸，如火麻仁大。
三诊一剂后，二便杨利，诸证转轻。前方去生军夺命丹，
减轻用量，又进一剂，从此痘色黑者变紫，紫者.变红，外白里黑 者，亦转淡红。见点活动，高松而圆，根窠收紧，润泽有光。险 证已平，势将行浆。急以灌脓为主，助痘成脓，从益元透肌散 加减。
处方潞党参三钱炙、生甘草各三分紫草一钱川芎五 分蝉退三分炒牛蒡一钱净楂肉一钱新会皮五分桔梗四 分绛通八分生糯米五十粒灯心十四支小津枣二枚
四诊叠进保和元气，活血解毒，助痘成浆，使其易痂等 法。果然浆足，别无他证。惟气血两亏，脉来虚弱。法当调补气 血，滋养脾胃，以复其元。保元合保婴百补汤主之。
处方潞党参二钱生于术钱半清炙西草五分白归身钱 半清炙芪钱半云茯苓钱半生淮山药二钱（打）细生地二 钱生白芍一钱小津枣三枚
效果连服八剂，结痂褪净而痊。
廉按：溫毒疫痘，最多险证，如根窠顺而部位险，部位颀而 曰期险，日期顺而多募险，多寡顺而颜色险，顏色顺而饮食险， 饮食顺而杂证险，杂证順而治疗险，治疗顺而触秽险。而犹有最 险者，则在元气与邪气耳。若邪气虽元气亦择者无害。若元 气一馁，邪气虽微者亦危。设或犯之而不速治，則顺者逆而吉者 凶矣。此案尤为睑中之急。初方用散结攻毒饮，五岁小儿，敢用 生锦纹三钱、小川连一钱、生石膏八钱、猪尾膏一瓢，以急攻溫 毒，处方不可为不峻，叠进两剂头煎，而病势依然，可见梟毒之 顽强抵抗，蘼难制伏。必用大剂凉血攻毒饮，减加出入，叠进两 剂，始得侥幸出险，妙在于凉泻之中，仍佐桃红等活蠱疏杨，不 致凝滞气血。幸而此儿元气尚强，能牲任大剂峻攻，否則由险转 逆，寿可立倾。嚴后三四两方，助痘成浆，催浆结痂，步蠊井 然，转机极速，非于疽科学素有研究，临证富有经猃者，曷克担
此重任。似此佳案，卓卓可传。
瘟毒疫痘案
周禹锡（住成都)
病者胡姓儿，年四岁，住城外乡间。
病名瘟毒疫痘。
原因素未种过牛痘，适冬令疫病盛行，遂染天花。五日后 病势甚险，始延余诊。
证候周身攒簇，大小不匀，几无空隙，烦热呕逆。
诊断脉浮洪数实，舌红带紫。此血癀毒盛之险候也。
疗法除癍毒为首要，用王氏通经逐瘀汤加黄芪、知母。
处方光桃仁二钱片红花一钱生赤芍八分青连翘一钱 川柴胡五分皂荚剌六分生黄芪八分肥知母一钱蜜炙川甲 八分白颈蚯蚓三钱当门子三厘（绢包）
次诊叠进活血宣窍，益气解毒，两剂而痘即起浆。先淸 浆，其次白浆，又次混浆，又次黄脓。脉转虚弱。改用足卫和荣 汤以善后。
次方潞党参一钱清炙芪钱半生于术一钱清炙草五分 当归一钱东白芍钱半炒枣仁五分光桃仁五分藏红花三分
效果两剂结痂，又两剂，胃健体强而愈。
廉按：王清任ET:痘非貽毒，乃絶貽内血中之浊气也。儿在 母腹，始因一点真精，鞭结成跆，以后生长胜鯖肢体，全赖母血 而成。施胎内血中浊气，降生后，仍藏荣血之中，遏天行黻浊气 之瘟疫，由口鼻而入气管，由气管达于血管，将血中浊气逐之自 皮肤，而出色红似花，故名天花。形國如豆，故名曰疽，总之受 瘟疫轻，痕毒随花而出，出花必顺。受痕疫重，瘟毒在内逗留， 
不能随花而出，出花必险。受瘟疫至重，瘟疫在内烧炼其血，血 受烧炼，其血必凝。血數色必紫，血死色必黑，疽之紫黑，是其 证也。死血阻塞道路，瘟疫之毒外不得由皮肤而出，必内攻脏 腑，脏腑受毒火煎熬，随变生各脏逆证，正对疽科书中所言某经 逆痘，不知非某经逆痤也，乃某经所受之瘟毒也。痤乏顺逆，在 受瘟疫之轻重。治疽之紧要，全在除瘟毒之方法。瘟毒不除，花 虽少而必死，瘟毒若除，花虽多不致伤生。痘科书肀，但论治胎 毒，而不知治痤毒。纵知治疽毒，而不知疽毒粟穴在血。若辨明 瘟毒轻重，血之通滞，气之虚实，可立救逆痘于反掌之间。即癥 浆亦不是血化，痘出时是红色，五六天后，忽变清浆，次变白 浆，次变混浆，次变黄脓，终而结痂。此由痘本血管内血中浊 气，遇天行浊气之疽疫，自口鼻而入于气管，达于血管，将血管 中浊气与血，并气管中，津液逐之，自毛孔而出，所以形固色 红。五六天后，痘中之血，仍退还血管，痘内止存浊气津液。津 液清，名曰清浆。清浆为瘟毒烧炼，揭而色白，故名白浆。白浆 再炼更稠而混，故名混浆。混浆再炼獨如疮脓，故名黄脓。将黄 脓炼干而结痂，疽不行浆，皆因血不退还血管。血不退还血管， 皆因血管内有痤毒烧炼，血數阻塞血之道路。若通血管之瘀滯， 何患痘浆之不行。其言如此，已扼疽疫病逋之概要矣。惟近据弟 埋氏、派伊弗尔氏、举尔氏等，言本病原为一种之原虫，名企笃 利苦的斯怀利阿列，由于直达接触空气，介立人体及物体而传 染。罹本病一次，即得免疫性，后无再罹本病者，其流行有一定 期限，以二年乃至四年现出为常例。考原虫，即微生虫，吾国通 称小虫。桃仁善杀小虫，栽在《神农本经》，谭其濂撰鼠疫一书， 推桃仁为杀小虫之特效药。清任通经逐瘀汤，以桃仁为君药，愜 合痘疫之原因疗法，故其方善用者多收成效。此案前后二方，悉 遵清任治則以收功，可见王氏当时，必是亲治其诔屡验之方，所
以方中自注云：此方无论疽形讚簇，蒙头覆釜，周身细碎成片， 或夹疹夹癍，浮衣水泡，其色或紫或暗或黑，其证或干呕烦躁， 昼夜不眠，逆形逆证，皆是瘀血凝滞于血管，并宜用此方治之。 其方中药性，不大寒大热，不大攻大下，真良方也。五六日后见 清浆白浆，将麝香去之，加黄芪五钱，将山甲皂刺减半。至七八 曰后，桃仁红花亦减半，黄芪可用八钱。若温毒极重者，余每遵 丹溪翁法，与犀角地黄汤合用。一則清透血毒，一则善杀原虫。 以犀角桃仁为君药，双方兼頋，改定方名，曰十二味犀角桃仁 汤。较之王氏本方，尤为稳健而周到，凡治瘟毒痘疫，屡奏殊 功。故表出之，以贡献于专门痘证科者。
气虚疫痘案
贾清琳（住泰安东海子街）
病者刘步堂，泰邑清文庠，住城东小观庄，其第三子，年 —周半，患痕。
病名气虚疫痘。
原因素禀胎怯。
证候身热肢冷，神昏不乳，时常寒战。痘已见点五日，遍
身灰白，摸不碍手。
诊断虎口络脉红线已由风关通气关，以证合参，此气血虚
寒之候。故痘色灰白。
疗法方用参芪术益气补托为君，臣以归芎活其血，木香陈 皮调其中，佐以升柴引气透表，边桂补火暧血，使以甘草协和诸
药而已。
处方髙丽参钱半生箭芪钱半生于术钱半归身钱半
川芎六分陈皮五分安边桂二分川柴胡三分升麻三分靑
木香三分•清炙草六分
水煎，日夜连服二剂，第七日加炒山甲八分，清鸡汤煎服。 一剂桨足转红，二剂乳食大进。
又方潞党参二钱白归身钱半酒炒生地钱半丹皮一钱 炒银花一钱山萸肉一钱清炙甘草七分
效果服四剂，至十五日始落痂，月半平复。
廉按：凡婴孩体虚染痘，首必辨其表里。若痘灰白不红绽， 初起发出不快，昏暗陷顶，皆表寒而虚；若二便清利，身热不 扬，手足口气俱冷，不渴少食，唇白涕清，饮食不化，皆里寒而 虚。次必辨其气血；若痘色淡白，顶不蝥实，不硬指，不起胀 者，皆为气虚；若根窠不红，或红而散乱，手摸过即转白，痘上 如寒毛竖起，枯涩不活者，皆为血虚。此皆诊断虚痘之看法也。 至若治法，痘必以发透为吉，其起发必赖气血滋培，方能自内达 外，齐苗灌浆结痂，无非气血为之主。此时一忌清热敗毒，二忌 克伐气血，三忌杂药乱投，四忌呑服医家小丸。此案的系虚痘， 方用保元合补中益气加川芎木香面面潁到，深合魏庄二家心传， 可谓扼虚痘之主要矣。
疫痘黑陷案
严继春（住绍兴安昌）
病者朱晓翁公子，年八岁，住本镇。
病名疫痘黑陷。
原因素禀肌苍多火，适逢冬令温燥，天花盛行，遂传染而
发病。
证候痘已起发，间有变黑陷而不起，余尚红活。形多肥 泽，身尚壮热，神烦少寐，便溏溺利。
诊断脉左搏数，右浮洪，重按则软，舌红苔薄滑。予断之 曰：痘疮红活之中，间有黑陷不起，较一身尽成黑痘者，尚为逆 中之顺，然亦险矣。慎毋因循，恐渐变加多，不可救药矣。晓翁 问曰：曾闻痘疮变黑归肾者不治。予曰：凡痘黑陷，约有二证。 一则干枯变黑者，此名倒陷，乃疫火大炽，真水已涸，故曰归背 者不治；一则痘色变黑，未至干塌，此疫毒烁血，血色被灼而熏 黯者也。令郎之痘，与第二证相类，况黑陷者尚鲜，兹蒙坚信不 疑，急急挽救犹可为也。
疗法用犀角尖、鲜生地、当归头、酒红花淸透营热，活血 提顶为君，银翘升蒡甘中黄等，解毒举陷，从里达表为臣。然痘 色之黑者，虽由毒火熏黯而痘顶之陷者，多由元气衰弱。故佐参 芪以提补元气，重用茅根为使者，取其生发最速，从下透上，从 营达卫，走心肺而清导血分，较芦笋之纯走气分，为尤良也。
处方犀角尖八分（磨汁冲）鲜生地六钱（酒洗）当归 头钱半藏红花七分（酒炒）银花二钱青连翘三钱炒牛蒡 二钱升麻五分甘中黄一钱（包煎）薄党参钱半生黄芪 钱半
先用鲜茅根二两，去衣，煎汤代水。
次诊痘黑转红，顶陷起发，渐次上浆，势将贯脓，壮热神 烦已减。脉数渐缓，舌红渐淡，病势幸有转机。仿芎归保元汤为 主治，参以宣气活络，不必败毒清血，致令便溏内陷。
次方川芎五分（酒洗）归身、须各一钱（酒洗）太子 参一钱生绵芪钱半（生炙）、粉甘草各三分广木香四分广 皮五分藏红花七分广橘络七分（酒洗〉麻菇四分
三诊连进三剂，先贯脓者多结痂，已结痂者渐收靥，胃健 喜食，气足神完。与保元异功合法，以善后而收功。
三方潞党参二钱淸炙芪二钱生于术钱半淸炙草四分
浙茯苓二钱炒广皮五分淮山药三钱（生打）小津枣三枚 效果连服六剂而痊。
廉按：凡痘自内不出，谓之伏；自外复入，谓之陷。疽疮黑 陷，当分四证，以明辨之：一則外感成寒，肌凑闭塞，血凝不 行，必身痛肢厥，痘点不长，或变黑色，或变青紫者，此为倒伏 也。治宜辛溫解肌，以透发之。二則痘毒太盛，内外蒸烁，毒气 上冲，必心烦狂躁，气喘妄言，如见鬼神，大小便闭，腹胀足冷 者，此为倒陷也。势轻者，宜利小便以解毒；重者宜表里双解以 攻毒。三則阳气内虚，而不能运行营卫，出而复没，痘变黑色， 或白色。证多不能饮食，二便自利，或呕或厥，此元气虚而黑陷 者，谓之陷伏也。治宜保元温托为君，间有因误下之后，毒气入 里而黑陷者，則宜a托而透发之。四到被房室等杂秽恶气感触而 黑陷者，則宜芳香以熏解之。此案但属黑陷之险证，尚非逆证恶 候，用药的对，犹可由险转顺。案中发明病理，肩切病情，头头 是道，故能方方见效。善诊断者善治病，吾于此证而益信。
疫痘夹痦案
严継春（住绍兴安昌）
病者俞丹霞君之令郎，年四岁，住陶里村。
病名疫痘夹痏。
原因暮春痘疫盛行，适感风温而疸痏并发。
证候身热二日，痘已见形，隐伏不透，中夹细粒，状似麻 疹，如云密布，痰嗽气粗，烦躁不宁。
诊断脉浮滑数，右甚于左，舌红，苔罩白滑。此因染疫痘 时恰遇风温时气，感受其气，一时而痘痏并发也。
疗法当先轻淸透瘠，痏透而痘亦随出。河间桔梗汤加减。
处方苏薄荷七分净蝉衣七只栝蒌皮一钱苦梧梗四分 青箬叶二钱青连翘钱半炒牛蒡钱半广皮红五分生西草三 分嫩桑芽一枚
次诊痏已发透，但有点粒，一无片片.大颗如痘略有根 盘。头面多见，胸背尚鲜。头身仍热，咳嗽痰多，气粗神烦。脉 舌同前。当以托痘为要，活血疏肌以透发之。
次方紫草八分藏红花四分光杏仁钱半净蝉衣七只 青连翘钱半丹皮一钱生赤芍一钱广皮红六分生葛根七分 淡笋尖两枚
三诊时痏已回，痘亦催齐。点至足心，色多紫赤。溺赤便 闭，身虽仍热，神已安静，痰嗽轻减。脉尚搏数，苔退，舌红。 此血分尚有蕴毒也。治以凉血解毒，使血热痘疹，内外分消。翁 氏十神解毒汤加减。
三方鲜生地三钱紫草钱半蜜银花钱半瓜蒌皮二钱 藏红花五分丹皮钱半青连翘二钱汉木通八分 先用生绿豆二两煎取青汁，去渣，代水煎药。
四诊痘顶属气，根盘属血。血充则圈红紧附，气盛则顶满 滚圆，皆由气领血载，痘疮得锻炼化浆。便通溺利，身凉脉静， 是为毒化之佳征。易痂易落，可预料焉。用三合汤加减，滋养脾 胃，免生痘后虚证。
四方潞党参钱半生于术六分浙茯苓~钱生甘草三分 小津枣三颗白归身一钱生白芍钱半细生地二钱新会皮五 分金橘脯一枚
效果连服五剂，痂落胃健而愈。
廉按：疳为宁绍麻疹之俗称。痘有夹麻疹者，有夹丹疹者。 麻疹多属于肺，故嘁而始出，起而成粒，匀净而小，头面愈多者
为佳。治以逢疹为先，疹散而疽疮自发矣。丹疹多属于脾，隐在
肌腠之间。发則多痒而麻木者，兼湿痰也；色红块赤，如云头而 突者，兼火化也。多发于手足身背之上。治以托痘为主，疽出而 丹疹自淡矣。此案痤疳并发，先透疳而后托痤者，盖因疳属肺 胃，易于透发，痘由肾至肝至心脾及肺，自里至外，从深及浅， 全藉身中气血领栽充长，以化毒为浆，必待脓厚苍老而始结痂， 毒乃外泄，元气内返，始无变证。此亦一定之步驟也。初中末四 方，皆轻清灵穗，深得叶氏薪传。
疫痘夹惊案
严继春（住绍兴安昌）
病者胡世宝之郎，年约周岁，住马回桥。
病名疫痙夹惊。
原因儿肌苍黑，素禀多火，三月间痘疹盛行，外感风温，
陡发惊痘。
证候发热一日，痘未见点，即现惊窜。甚则手足瘛疯，神 识昏迷。头部独灼，两太阳及耳前，筋皆跳动震手。耳后已起红 丝，呵欠喷嚏，腮红脸赤，睡卧不宁。
诊断指纹青紫浮露，舌红而苔白滑。此翁氏所谓头身灼 热，不时发惊搐者，痘自心经而出也。其痘疮发热之际，正心火 妄动之时，切忌举动匆莽，猝作巨声。及其痘发灌脓，元气升 浮，营血消耗，尤宜静摄，否则神不守舍，血不循经。轻则停 浆，重则频频惊厥，最多闷痘。此皆看护要言，切宜慎重。勿执 痘前惊者，多吉率尔大意焉。
疗法平肝息风，透热发痘，痘出则惊搐自止，钱氏消毒饮
加味。
处方羚角片五分（先煎）荆芥槺七分炒牛蒡钱半生
甘草二分嫩桑芽一枚淡笋尖一枚
次诊婴儿火体，胎毒必盛，故痘未出之先，热蕴于内，内 风为外风引动，即作惊搐。幸而痘出惊止，见点徐徐而出，既出 即长，热缓嗜乳，神气较静，指纹舌质渐淡。此为順痘之佳兆。 但乳孩身小元弱，全藉助身中元气，领载充长以化毒为浆。魏氏 保元汤为君，略佐三豆饮以解毒。
次方党参尖五分生芪尖五分生西草二分杜赤豆五粒 小黑豆五粒生绿豆十粒
三诊连进两剂，浆贯脓厚苍老，其痘早见者，首先结痂。 毒已外泄，元气内返，谨慎护持，可无变证。惟痂后血液必虚， 当以甘润增液资养胃气为要。
三方暹燕根四分煎成去渣，乘热冲。蔗浆二小匙以
代糖。
效果连服四日，诸痘痂靥干结，肌肉完固而痊。
廉按：痘疮夹惊搐，或因风热所激而发，或因心经蕴热而 发，其间先发惊而后发疽者，此热在疽而不在心，为顺；先发疽 而后发惊者，此热在心而不在疽，为逆，其大端也。就余所验， 痘疮将出，惊搐一二次即止者，可许为顺；若惊摟十数次而报点 少，其痘必密，报疽一二日而惊榷不止者，其痘多重；或短气如 喘，或呕或泻者，最多闷痘，未可概以为順。此案见点徐徐，痤 出惊止，既出即长，长即灌浆，一路順风，斯无变证。案中谭鳞 病家，言言切要，方皆轻清灵穗，真儿科之三折肱者也。
疫痘夹疔案
严鑣春（住绾兴安昌）
病者徐绍刚君之孙，年七岁，住本镇。
病名疫痘夹疔。
原因素禀体壮多火，适初冬痘疫盛行，遂传染而痘疔并
发。第二日即延余诊。
证候身发壮热，面赤唇红，两顴鼻准皆有黑点。心神烦 躁，大叫疼痛，手足麻木，爪甲色紫。痘已见点，色多紫赤。
诊断脉弦紧搏数，舌红且紫，间有黑刺。此叶氏所谓痘苗 已长，昼夜烦躁不止者，最防隐处发疔也。况两顴有黑点，两腋 必有疔；准头有黑点，四肢必有疔，余已历验不爽。一经现出， 则痘毒不能宣发，痘疮不能成浆，最为痘证之险候。勿谓言之不 预焉。
疗法先除疔毒为首要，急用银针刺破四围以泄毒血。后用 四圣裔貼患处，内服清毒活血汤加减。
处方紫草钱半生赤芍钱半皂角剌五分银花二钱炒 牛蒡二钱丹皮钱半藏红花七分蒲公英三钱青连翘三钱 白颈蚯蚓三钱
先用紫花地丁八钱、鲜菊叶梗根一两、灯心三分，煎汤
代水。
四圣裔真绿豆粉五分珍珠粉一分罗汉豆四十粒，火煅
存性血余炭一分
以上四味，共研细末，以葱头和白蜜捣匀成裔，涂之，再用
桑皮纸盖之。
次诊前于两腋及两手臂间，见有痘疔各一，用挑痘疔法逐 一挑破，头面胸前两手，痘已起发。惟两腿之疔各一，前虽刺 破，仍然硬胀，手捻有核，則疔已成根。故其证仍壮热，心尚烦 躁，大渴唇焦，便闭溺涩，脘腹腿足痘点隐约。舌生芒剌，脉弦 洪数。病势尚在险途，急急内外并治，希望由险转顒。外用拔疔 根法，内服归宗汤加减。
次方生锦纹三钱鲜生地六钱藏红花八分紫草钱半 小川连七分生石裔八钱（研细）蜜炙川甲一钱皂角剌七分 炒牛蒡二钱干地龙三钱
先用紫花地丁一两、鲜茅根一两，去皮节，灯心三分，煎汤 代水，临服调下犀角粉五分。
拔疔根法用银刀从痘疔四边剖开，以小钳钳出，其形如 钉，有半寸许长，拔去其疔。外用山慈菇、蜣螂肉各一钱，捣烂
涂之。
三诊服药一剂，及疔根拔出后，痘疔四旁皆起红色细疮， 毒已外泄，脘腹两腿痘已催齐起胀。大便紫黑，溺赤而利，痛止 神安。舌红润，紫色退，脉虽搏数，洪弦已减。当以凉血解毒，
助痘灌浆为正治。
三方生玳瑁一钱藏红花五分西紫草一钱银花钱半 活桑虫三钱鲜生地五钱粉丹皮钱半生赤芍钱半连翘二钱 青蔗浆两瓢（分冲）
四诊叠进两剂，先起胀者，痘先灌浆，渐渐肥满，色多光 泽，然间有浆行收早，或痘根紫艳，或痘皮软薄，或血泡夹杂于 痘中，脘腹尚灼，口干不渴。舌色鲜红，脉尚搏数。此余热尚在 血分，毒未化尽也。议仍仿前法，凉血清毒饮加减。
四方鲜生地四钱蜜银花钱半真绛通一钱毛西参一钱 生白、赤芍各钱半青连翘二钱丹皮一钱暹燕根一钱
先用鲜茅根一两（去皮）、生藕肉一两（去皮节），两味煎汤 代水。
五诊浆已贯足，势将结痂。惟療痕干燥，根色红艳，或渴 欲饮冷，或夜寐不安。脉舌如前。此尚有余毒伏热郁结于血分 也。议导赤兼清滋法。
五方鲜生地六钱汉木通八分灌竹叶钱半银花露一两
(分冲）鲜石斛三钱生甘细梢八分灯心三小帚地骨皮露 一两（分冲）
先用鲜茅根二两（去衣）、甘蔗梢一两，两味煎汤代水。
六诊叠进三剂，廉转润满，色亦红活，痘痂已次序而脱。 虽腿脚之痂迟落，下焦之阴尚未充足，然不足虑。所幸胃口大 开，可以育阴潜阳法，以滋填之。
六方大生地四钱山萸肉一钱生龟甲心四钱（打）生 白芍钱半元参三钱淮山药三钱（生打）生真珠母四钱 (打）原麦冬一钱
先用熟地露八两、地骨皮露八两，代水煎药。
效果连服八剂，血气调和，阴阳既济而痊。
廉按：疫疫夹抒，通称痘抒，由疾毒入血，血热毒甚，气血 腐坏而成也。就余所验，状有數种。有初出红点，漸变黑色，其 硬如石者，此肌肉已敗，气血中虚，不能栽毒而出，反致陷伏 也。有肌肉微肿，状如堆粟，不分顆粒者，此气滯血凝，毒气郁 结也。有中心黑陷，四畔突起戴浆者，此血随毒走，气不为用 也。有中心戴浆，四畔干陷焦黑者，此气附毒出，血不为使也。 有头戴白浆，自破溃烂者，此气血不充，皮肤敗坏也。有变为水 泡，溶易破者，此*火并行，气血不能敛束也。有变为血泡，色 紫易破者，此血热妄行，不能自附于气也。有瘡头针孔，浆水自 出者，此卫气已敗，其液外税也。似此数证，于五六日之间，但 见一证，多不可治。惟痘疔生发之初终部位，亦要辨明。大抵疽 初出者，痘疔多发于头面。中候出者，疽疔多发于胸背，势皆最 急。末候痘疔多生于手足骨节间者，其势稍缓。一疔之外，别生 小疮者，名曰应候。四围赤肿而不散漫者，名曰护场。四旁多生 小疮者，名曰满天星。有此者缓，无此者急。疫疽初起，或发寒 热，或发麻木，或呕吐，或煩躁，或头晕眼花，或舌硬口干，或
手足青黑，或心葭账闷，或精神沉困，或言语颜倒，宜即于偏体 寻认。凡须发眼耳〇鼻肩下两腋手足甲缝粪门阴户等处，先要留 心细看。若不早除，势必转险为逆。此案痘疔并发，幸生于两腋 四肢，尚属旁枝，非头面鵃背要害处可比。开拔痘疔后，四旁续 出红色细疮，瘟毒半从外泄，半从内蕴。故初中末三候，尚多淦 象。此证正在可顺可逆之际，非大刑清毒活血，凉血攻毒，多方 急救，决难转险为顺。似此方方对证，精心结撰，真治症疔之佳 案也。
疫痘夹癍案
严继春（住绍兴安昌）
病者漏啸貌之郎，年七岁，住遗风。
病名疫痘夹癍。
原因素禀体强质实，去年冬痘疫盛行，适感冬温而暴发，
至第二日始延余诊。
证候痘疮见点，出而不透。壮热烦躁，昼夜不止。口渴引 饮，目睛呆瞪，眼白红丝，五心如烙。痘癍间杂，便闭溺赤。
诊断脉右洪盛搏数，左劲数而驶，舌紫赤有朱点。此心经 血热，挟胃经枭毒暴发于肌表。所虑者，紫癍淅起，痘反隐伏， 已现闷陷之逆候，幸而天事茁实，竭力挽救或可转危为安。
疗法大剂淸营托痘，透毒提癍，使血分转出气分，痘能发 透，癍亦自化。犀角大青合麻杏甘膏汤加味。
处方犀角尖五分（磨汁）鲜大靑五钱焦山栀三钱淡 香豉二钱生甘草四分生石裔八钱（杵）光杏仁钱半净麻 黄四分陈金汁二两鲜地龙汁两瓢（同冲）
先用鲜茅根二两、鲜青箬五钱、冬笋尖五个（切碎），三味
煎汤代水。
次诊前于大剂凉血透毒之中，反佐以一味麻黄，直达横 开，互相救济。叠进两剂头煎，果能痘癍齐发，形圆而绽，色亦 鲜红。间有紫陷，痘毒尚有蕴伏，便仍闭，溺仍赤涩。幸而脉虽 搏数，驶象已无，舌虽紫赤，朱点已隐，病势渐有转机。议以凉 血解毒，使痘易长而贯浆。
次方鲜生地五钱藏红花八分紫草二钱银花钱半桔 梗一钱生西草四分青连翘三钱制僵蚕钱半活喿虫三钱 陈金汁二两（冲）绿豆清煎药。
三诊前用伍氏凉血解毒汤加金汁，善泄血中浊气，桑虫最 能清血催浆。连服两剂，根盘即化，一线圈红紧附，顶满滚圆， 紫陷已起清浆。亦见便通溺利，神静喜寐。脉圆，舌红渐淡。此 为血毒已化之佳兆。当转机清滋气液，使血活灌脓，而成浆自易 也。参燕异功煎加减。
三方真西参一钱光暹燕八分细生地三钱藏红花三分 紫草八分川芎五分生西草三分炙甘草三分生糯米五十粒 (干荷叶包煎）
四诊连服两剂，浆已贯足，脉静神安，胃动喜食，二便均 调。虽有虚热，但宜扶正，正足则虚热自平。八珍汤加减以
善后。
四方潞党参钱半光通燕一钱浙茯苓钱半炙西草五分 白归身钱半细生地三钱生白芍钱半淮山药三钱小津枣三 枚金橘脯一枚（切片）
五诊脓窠已结，胃气亦健，别无他证。略有余热。脉软微 数，舌淡少津。但茸调养脾胃，以复元。《金匮》麦门冬汤加减。
五方鲜石斛二钱北沙参三钱提麦冬钱半炙西草四分 生于术八分生白芍钱半苹果片三钱甜石榷四十粒
效果叠进四剂而痊。
廉按：痘点初出，皮肉红肿，片片如锦纹者，此痘内夹癍 也。皆由瘟毒入血，血热毒盛，乘其疽毒之热而发为瘧。红癍易 退，紫癍稍难，蓝瘧黑痤則不治。就余所验，服药后，其痏漸 退，痘粒坚实者吉，否則皮肤痃烂，痘易瘙痒，皮嫩易破者凶。 如紫癍成块，其肉浮肿结硬者，又名#癯。其A瘀实，其毒最 酷。痘未发齐而痏先烂者，证多不治。此案初方，于大剂凉血透 毒之中，反佐以一味麻黄，橫开腠理，迅达皮肤，使痕毒从表排 泄，则痘易于起齐，而癍亦随之退化，最为对证发药之妙法。第 二方凉血解毒，亦不可缓，一俟痃退血附，毒化痘齐，則血中之 气液必亏，即转机而清滋气液，助痘成浆，托浆贯脓，亦属适当 之方法。处方用药，井井有条，似此验案，洵堪为后学师范。
痘夹癍疹案
严继春（住绍兴安昌）
病者沈仁斋先生郎，年二岁，尚吃乳，住本镇沈家涹。 病名痘夹癍疹。
原因素禀火体，适深秋天气温燥，天花盛行，遂传染而痘 夹嫌疹并发。第二日即延予诊。
证候壮热多啼，烦躁不宁。面赤目红，咋唇弄舌。痘虽发 现，一片红点，癍疹错杂，殊难分辨。形同攒簇，又类堆聚。
诊断指纹青紫浮露，舌红苔白，兼有朱点。予断之曰：此 夹疹挟癍，险中逆痘。由乳孩身小元弱，表气虚而时毒重，一齐 奔溃而出，最怕不能上浆。急则骤变痒塌，缓則成为溃烂，勿谓 言之不预焉。
疗法凉血消毒，透解癍疹为首要。使疹透癍化，则痘可陆
续发出。《千金》犀角地黄汤加减。
处方黑犀角三分（先煎）鲜生地三钱银花一钱净蝉 衣七只皂角针五分羚角片五分（先煎）粉丹皮八分连翘 钱半牛蒡子钱半白颈蚯蚓三钱先用鲜茅根五钱、紫花地丁四 钱、青箬尖三钱煎汤代水，临服调脤三酥饼一分。
次诊一剂后，症状脉舌如前。病势既不进行，亦不退化。 皆由枭毒把持，亢阳太盛可知。便已三日不通，溺短赤涩，由热 熬干血液，后恐不能上浆，深为可虑。翁氏曰：堆聚攒簇者，必 用攻，姑遵其法以消息之。
次方前方去鲜地丹皮，加光桃仁五粒，酒洗生锦纹钱半。 三诊连进两剂头煎，大便紫赤带黑，疹透痛化，攒簇尽 散，痘已陆续起发，或里外肥红，或外黑里赤，甚或外白里黑， 形色不一。证尚弄口咂唇，唇舌色绛，指纹仍紫而滞。心火太 重，犹是血热毒盛之险候。病势方张，切宜慎重。且与大剂凉血 败毒，毒化则痘易长而灌浆。
三方犀角尖五分（磨冲）鲜生地三钱银花钱半鲜大 青三钱拮梗八分羚角片八分（先煎）老紫草一钱连翘钱 半白颈蚯蚓三钱甘草三分（生用）猪尾青一小匙药汤
调下。
四诊一剂后，大便又下，初則紫黑，继如红浆。咂唇弄舌 已除，神宁喜寐。较昨日虽有起色，然痘色紫红而滞，根松壳 薄，面赤唇红，指纹鲜红而紫，此血分尚有蕴毒。姑用前法，参
以活血提顶。
四方前方去犀羚猪尾裔，加生玳瑁钱半，紫花地丁二钱， 三妙血（鸡冠血三滴、猪尾血一小匙、活地龙汁一小瓢，梅冰一
厘，和匀同冲）一服。
五诊进一剂后，险中逆痘，头面起发而色鲜，周身色淡，
险而逆者，渐转顺境。现有行浆之势，乘此气血用事之机会，一 以保和元气，助疫贯浆为主，活血解毒佐之。
五方潞党参一钱炙生甘草各三分藏红花四分桔梗七 分麻菇三分生绵芪一钱细生地二钱通燕根一钱生糯米 五十粒鲜茅根三钱
六诊痘虽贯浆，浆行薄弱，腰下多未结痂。便溏溺利，面 唇色淡，指纹已隐。此皆儿小元弱之碥征。议用回浆饮加减，助
其收结。
六方老东参一钱清炙芪一钱炒于术一钱浙茯苓一钱 嫩闽姜四分淮山药二钱（生打）南芡实二钱炒白芍一钱 清炙草四分小津枣三枚
七诊连进三剂，浆足色苍，形势圆绽，四肢陆续贯浆，皮 肤扪之平和，不冷亦不过热，大势已有成功之象。但大便略滞， 口舌略干，吮乳不休，此系元气虽复，津液尚亏。当用气液双 补，参燕冰糖饮以善后。
七方潞党参一钱光暹燕一钱奎冰糖一钱
效果连服八日，结痂落靥，喜笑活泼而痊。
廉按：凡看痘证，专科皆谓先疏后密者，轻而多順；先密后 疏者，重而多逆。然亦有辨。如轻性痘证，作三四次出，大小不 一等，先似疏而后淅密，此順证也，结果多吉，若初出时，只见 面上胸前有三五处，潁粒模糊，根脚肿硬，待至起发，則一齐涌 出，故先疏而后尤密，此逆证也，结果多凶。至若先密后疏，形 同攒簇者，就予所脸，夹病夹疹者多。其初出也，看之一片紅点 痃疹相杂，临证时類难诊断，至起发时，瘧疹尽來，惟疽独在。 故先似密而后实疏，不比真正堆聚纘義之怪疽，如游蚕、族窝、 雁行、鼠迹、蟹爪、鸟迹、蛇皮、嬉窝、縹疔珠壳、叠钱、紫 背、履底环珠、覆釜、两截、蒙头托*、镝口、销唇、鑌項、销 
喉、抱鬓、披肩、橫背、蒙执、哂关、讚麴、嚢腹、輕媵、抱 膝、鳞生、囊球等，为数大恶证。治之无益，徒招怨尤。此案初 诊，即断其为夹疹挟瘧，首用透解瘧疹，固已扼其首要，以后多 方救济，或凉血攻毒，或活血提頂，或凉血解毒，皆治血热疫痤 初中期间之必要。自中以后至末期，始转机而用补法，亦属一定 之步骤。
痘夹喉痧案
严继春（住绍兴安昌）
病者陆世贵君之女，年九岁，住山头村。
病名痘夹喉痧。
原因去冬瘟毒盛行，或发疫痘，或发疫痏，或发喉痧。此 女素禀火体，一染疫而痘夹喉痧并发，第二日即延予及传医
会诊。
证候身发壮热，二日见点。痘形不大，顶画而平，状类水 痘，根反甚红，不止一线，中夹细小如栗，琐碎如沙，喉痛红 肿，汤水难咽，气粗而逆。
诊断脉浮洪滑数，两寸独大。舌尖边红，苔黄而糙。予断 之曰：此痘夹喉痧之险证。《医宗金鉴》所谓痧亦热毒所发，往 往夹痘而出也。幸而尚未夹疥，否則喉烂而膺矣。惟传医谓痘毒 攻喉，心胃热盛，上冲于肺。喉厲肺系之口，故首当其冲。世翁 无所可否，一无主张。
疗法予谓痘初起时即见痧者，莫妙于先用透托，既可托 痘，又兼透痧。痧邇而痘能起胀，且使疫毒外达，而喉痛自轻。 世弟传医亦赞成之。独方药則意见各殊。传則主甘桔汤加射干牛 蒡银花连翘，三豆饮代水煎药。予开麻杏甘裔汤，加艫蒡緙退重
楼为主。世翁谓明日再当奉请而别。
处方带节麻黄四分光杏仁钱半青连翘钱半炒牛蒡钱 半生石裔八钱（研细）生西草三分粉重楼钱半净蝉衣十 只水杨柳叶钱半外用冰硼散吹喉
传方生甘草三分苦诘梗八分射干八分炒牛蒡钱半 金银花钱半青连翘钱半三豆饮一两代水煎药。
次诊第三日复诊，知病者先服传剂，继服予方。痧虽满 布，痘未出齐，咽喉尚痛，咳痰气急，声音不清，壮热烦渴，胸 闷便闭。脉舌如前。此痧虽外达，而痘毒上壅于肺也，病势正在 险途。议以翁氏清金攻毒饮加减。
次方生石裔八钱（研细）炒牛蒡钱半前胡钱半净蝉 衣十只生锦纹钱半（切丝用薄荷汤浸取黄汁冲）生枳壳一钱 制僵蚕半钱粉重楼二钱
先用鲜茅根二两（去衣）、青箬尖五钱、灯心一分，煎汤 代水。
三诊第四日会诊，知病家除去生军，自以陈金汁二两代 之，服一剂，而痰嗤如前，便亦不通，咽喉干痛，黏涎满口，水 谷不入，呼吸困难，势将溃烂。予曰势急矣，议先用外治法，俟 痰涎瘀浊扫除，乃可进药，稍一迟误，大亊去矣。方以急攻癟毒 为主，顺气开痰药佐之。蓝真人六一换花煎加减.
三方犀角尖五分（另煎冲）紫草钱半栝蒌仁五钱 (杵）紫菀二钱羚角片一钱（另煎冲）丹皮一钱牛蒡子 二钱（杵）前胡二钱生桑皮三钱生甘节一钱青连翘三钱 川贝母钱半（去心）
先用生萝卜汁两茶钟净白蜜一谰羹，开水冲两汤碗，代水 煎药。
附外治法
首用开水一汤碗，生桐油半瓢。先以筷掉拨，继用鹅毛一 根，蘸浮面桐油探喉，以搅去痰涎。终则蘸鲜杜牛膝汁扫喉，以 除去瘀浊，俟痰涎瘀浊扫除后，再用瓜霜紫雪，化水以漱喉，乃
可进药。
四诊第五日会诊，痰涎已除，喉痛轻减，大便亦通，气急 亦平，痘渐起胀，惟白似水痘。此因痧出太多，耗去血液使然。 议以助血灌浆为君，兼理肺气，肺气一清，則瘟毒自彻于上矣。
四方毛西参一钱鲜生地五钱拌捣淡香豉一钱炒牛蒡 钱半桔梗八分暹燕根一钱全当归一钱藏红花四分净蝉 衣七只制僵蚕钱半
先用鲜茅根二两（去衣）、青箬尖五钱，煎汤代水。
五诊第六日复诊，脓贯而平薄，气不充也，点红而不泽， 血毒不清也。此尚属气虚毒盛之候。幸而胃动喜食，神气清宁。 议用蓝真人驱热回生散，使气不燥而血以清。则痘先起胀者先灌 浆，自头面以及周身，庶几至八九日，浆老則苍色如黄蜡，而显 结痂之形矣。
五方潞党参一钱鲜生地四钱元参一钱青子芩五分 (酒炒）白桔梗七分生绵芪一钱当归钱半丹皮七分小 川连五分（酒炒）生甘草四分
六诊第八日复诊，前方连服两剂，浆虽灌足，而色有苍有 不苍，痖渐结痂而靥，或脱或不脱，是为收靥之险证。幸而饮食 强健，二便调和，自能化险为顺，不必过虑也。议用参芪回浆 饮，助其收靥以善后。
六方潞党参钱半生于术一钱制首乌二钱生白芍一钱 炒白芍一钱清炙芪钱半清炙草五分浙茯苓钱半广皮五分 效果连服四剂，靥已收结，渐次脱落而痊。
廉按：《黄帝逸典》曰：痘有别物乎，气血中六淫之毒也。
治痘有别法乎，消解六淫之毒，保全其气血也。蓝采和真人云： 凡除六淫之疫毒，必先审其一岁中暴戾之气。始則溃其大势，鑣 则散其应援，终則尽其余党，除疫疽之法尽矣。故痘于将出未出 之际，与以六一換花旅，随六淫之毒而出入加减，則毒势散而不 见„若过时余毒复作，再以六一换花煎加减版之。又过时恐毒不 尽，更服之，服至三次則毒无不尽。毒既尽，則痘有不顺者乎。 此案转险为顺，全赖六一换花煎加减。益疽疫之为病，多由火而 发。六气之中，署煤火居其三，风a居其二，寒居其一。故治疫 痘者多以此等方药取效者，良有以也。虽然痘虽火毒居多，而虚 实异禀，則攻补异宜，又多兼杂感，亦不可偏拘清凉之一说也。
疫痘夹疳案
严继春（住绍兴安昌）
病者王玉安先生孙女，年七岁，住本镇三板桥。
病名疫痘夹疳。
原因素患疳积，适染时疫而发痘。其父亦业儿科，曾进升 麻葛根汤加蝉蚕蒡翘两剂，因病势颇险，第三日遨予会诊，时正
二月中旬也。
证候蒸热烦渴，面黄颊赤，肢细腹大，口生疳蚀，痘虽齐 发而多不起胀，且多血泡，间有水泡，心神躁扰，昼夜不安。
诊断脉浮洪搏数，舌纯红无苔。此血热毒盛，销烁气液。 况患疳者，气液素亏，既不起胀，焉能灌浆，乃险中之逆证。惟 且敬谢不敏而已。其父谓痘科书中云：素有疳而患痘者，痘多无 恙。盖胎毒从久病而化，肌腠由疳热而松。且儿既黄瘦，必骨劲 筋强，肾元多实，他疾虽多，而于痘疮则恒多无苦也。予曰：此
但就湿热虫积肥热疳之有余者而言。若脾胃气液两亏之虚疳，又
当别论。其父乃满面忧容，谓同业三分亲，务托尽心力而挽救 之。予一再踌躇曰：证虽犯逆，幸而胃鍵善食，破格出奇以制 胜，或有挽回之希望。
疗法起胀之由，必气先至，而血乃行火上蒸，而水乃腾。 蓝真人曰：血少益气，血干滋气。故以吉林参潞党参为君。又 曰：血热清气，血滞通气。故以真西参、苏丹参为臣。然必佐以 鸡冠血之温蒸提顶，猪尾血、蚯蚓血之活血透毒，庶痘可起胀而 灌浆，使以提清鸡汤者，大滋气液以托浆也。
处方吉林参一钱真西参钱半鸡冠血十滴蚯蚓血一飄 潞党参钱半苏丹参钱半猪尾血一瓢，用棉纸滤清和梅冰少许 三妙血和匀同冲。
先用提清鸡汤两碗，代水煎药。
次诊一剂后，痘已渐次起胀，淸浆如露。二剂后，渐次灌 浆，浆如蜡色，或如茶色浓厚。予曰：奇哉！何药之神应如斯 耶。其父喜形于色，谓方奇特，奏效当然奇特。予曰：效不更 方，嘱仍服原方去鸡冠血、猪尾血，加生芪尖钱半，邋燕窝二 钱，再进一剂。消息其有否变端。
三诊痘将结痴，忽起口臭龈肿，牙館齿疼，神烦啼哭，口 渴引饮。大便闭，溺如米泔。此痘后牙疳也，乃素有疳积之余 毒，上攻牙齿而然。予已早料及此。故前方去温蒸血气之鸡冠 血，幸未色黑腐烂，谅不致牙齿脱落，穿腮破頰，蚀唇透鼻。然 必急急救疗，以免转险为逆。内服清毒凉血饮，以泻火而攻毒， 外敷人中白散，以消疳而保齿。
三方尿浸石裔四钱知母三钱鲜生地五钱生赤芍钱半 胡连四分酒洗生川军钱半连翘二钱粉丹皮钱半人中白三 分生甘草四分
外治方人中白二钱（煆）制W砂一钱上青黛一钱儿
茶一钱腰黄八分头梅冰四分共为细末，搽敷患处。
四诊大便两次，色红带黑。牙宣齿痛、烦热等证已除，胃 健喜食。舌润淡红，脉转虚数。法当补气生津，养胃阴而解
余毒。
四方北沙参三钱生玉竹钱半蜜银花钱半生西草四分 原麦冬钱半甘蔗浆一大飄（分冲）
五诊今已回浆，十分全功。惟痂痒，便溏。脉虚不数。法 当补气以实脾。仿钱氏参苓白术散加减，以善其后。
五方米炒党参钱半浙茯苓三钱广木香四分五谷虫三 钱生、炒于术各一钱清炙草五分生苡仁三钱炒广皮五分 效果连服四剂，诸证皆愈。后用饮食调补，恢复原状。 说明此病告痊，其父虚心请益。予谓医贵实学，尤贵实 验。自问数十年来，于疫痘甘苦备尝，姑以一得之见，为吾兄略 言其要。
一、首辨疫痘形色
痘疮吉凶，全在形色。始出之形，尖圆坚厚；起壮之形，发 荣滋长；成浆之形，饱满充足；收靥之形，敛束完固，与水珠光 泽者，皆为正形。或平或陷，形之变也。若初出之时，隐如蚊蚤 之迹，空若蚕种之脱，薄如麸片，密似针头，如热之痱，如寒之 粟者，必不能起发而死。黏聚模糊，肌肉虚浮，溶软嫩薄，皮肤 溃烂者，必不能收靥而死。痘之色，喜鲜明而恶昏暗，喜润泽而 恶干枯，喜苍蜡而恶娇嫩。红不欲艳，艳則易破；白不欲灰，灰 则难靥。由红而白，白而黄，黄而黑者，此始终次第渐变之正 色。若出形而带紫，起发而灰白，色之变也。至于根欲其活，窠 欲其起，脚欲其固，地欲其宽，四者俱顺，痘虽重而无虑；四者 俱逆，痘虽轻而必险。然形色为气血之标，气血乃形色之本。气
盛则痘窠圆满而周净，气虚则顶陷，气散則窠塌。亦有气虚极而
不塌陷者，乃火载之故，外状虽见圈满，实空壳如水泡。血盛则 痘窠光明而红活，血虚则晕淡，血惫则晕结。亦有血虚极而外面 犹红者，乃火浮之故，外状虽见圆晕，实枯槁而不润泽。至于形 色相较，宁可形平塌而色红活，不可形光圆而色晦滞；宁可有色 无形，不可有形无色。盖形属乎气，气可旺于斯须；色属乎血， 补血难圆速效也。
二、  辨疫痘部位
痘疮为阳毒，诸阳皆聚于面，吉凶善恶，但以面之部位占之 即可。概其余额属心火。如印堂以上，发际以下，横两日月角 位，先见点，先作浆，先结靥者，为恶候。盖心为君主，毒发于 心，故先见其位。君危则十二官皆危，故凶。左脸属肝木，右脸 属肺金。如两脸先见红点磊落者吉，如相聚作块其肉肿硬者死。 盖肝藏魄，肺藏魄，生意既绝，魂魄将离，故不治。颏属肾水， 承浆横抵两颐。先见红点，先发先靥者吉。此位虽属肾，然三阴 三阳之脉皆聚于此，阴阳和，故可治。鼻属脾土，若准头先出先 靥者凶。盖四脏禀命于脾土，败则四脏相随而败，必绵延日久而 死。肾之窍在耳，又心开窍于耳，心肾皆少阴君火。又少阳相火 之脉，行耳之前后。凡在耳轮先见红点者凶。盖君相二火用事， 则燔灼之势难以扑灭。惟口唇四围先出先起先靥者吉。因阳明之 脉，挟口环唇，胃与大肠主之，无物不受故也。（一说前法亦时 有不应，大抵从正额间及两颧先见者多顺，人中口鼻先见者多 险。或口唇目胞预为浮肿者，此脾胃受毒尤险。太阳颐颊腮耳先 见者多逆。其不能先见于上而反见于下部者，此元气不振，起浆 收靥亦同。凡初见点于正面吉部，相去一二寸，一顆尖细，淡淡 桃红色者，其痘必稀而轻。若初见于正面凶部，二三相并，五六 成丛，或赤或白，顶平而少神者，其痘必密而重。）
三、  辨痘疫传变日期
痘非有外气来召，則不出，所召或非其类亦不出。出而不能 逐去其毒，人即不生，欲逐其毒，悉由气血固托，元阳蒸化。气 血不能出自一经，心以供血，初传在心。肝以纳之，血足实绽， 二传在肝。肺以供气，气到泛白，三传在觫。肾以纳之，肾伏真 火，上蒸于脾，四传在肾。脾得真火，生气化血，各经之东道主 人，故五传到脾，而功成循环无端，缺一不可。传经诀自见点时 算起，历一周有半是也。见点一日半，共十八时，心经主亊。第 二日下半日，与三日十八时，肝经主事。起胀一日半，共十八 时，肺经主事。第二日下半日，与第三日十八时，肾经主事。赏 脓一日半，共十八时，牌经主事，初传一遍矣。其贯脓第二日下 半日，与三日十八时，心经主事，回靥一日半，共十八时，肝经 主事。第二日下半日，与第三日十八时，肺经主事。结痂一日 半，共十八时，肾经主事。第二日下半日，与第三日十八时，脾 经主事，凡传两遍方毕。惟各经之用，有时有日，何经先到何 经，后接相连不绝，危而后安，离而复合，若或离绝桥断，船败 陷溺可。必所以轻重不均，吉凶不一。此传经之言，要妙微密。 时者十八时也，日者一周半也。先后者，气血之程途也。到与接 者，经之传也。不绝者，各经用命也。危而后安者，气血之应 也。离而复合者，毒之化也。心到而肝不应，则不高耸。肝到而 肺不应，则不横铺。肺到而肾不应，则干枯，或抬空亮。肾到而 脾不应，则气血无来路，而诸证蜂起矣。各经互用，变化相连， 毒无所容，必至消化。七日有零，而复一经有疵，气血至此而败 绝，毒至此而得反攻，不亡何待。能明乎此，思过半矣。此就急 性疫痘而言，若慢性疫痘，发热三日而后见标，出齐三日而后起 胀，蒸长三日而后赏脓，浆满三日而后收靥，发热之初，耳尻中 指俱冷，耳后起红丝，呵欠喷嚏，覼目困倦，两顴之间，有花纹 见者，预知其为痘也。
四、  辨疫痘用药宜忌
活血宜紫草、红花，惟见点红甚，或便滑者忌。山揸散血消 积，胃虚不能食则忌。甘草解毒和中，中满则忌。陈皮健脾行 气，自汗则忌。大腹皮利水治胀，发散则忌。牛蒡子疏风润色， 滑窍通肌，泄泻则忌。木通疏利膀胱，溺多則忌。诃子、乌梅止 泻渴敛汗，便实则忌。人参、白术扶元益胃，血燥毒盛则忌。升 麻、葛根升发开提，痘密汗多，毒盛里实则忌。羌活、白芷败毒 追脓，气虚则忌。当归、川芎活血补血，血热痘烂则忌。芍药、 地黄凉血助阴，血寒不发則忌。辰砂定神除热却烦，灰白不发則 忌。糯米暖胃实脾，气滞則忌。防风散风解热，气喘则忌。木香 调气散寒，止腹痛泻青，斑黑燥渴则忌。厚朴温胃宽胀，烦渴则 忌。细辛发散上行通肺，燥热则忌。柴胡发表透热，气升则忌。 前胡除痰治嗽，便泄则忌。半夏消痰止嗽，燥渴则忌。麻黄、紫 苏散表逐寒，表虚则忌。生姜、肉桂助胃温中，血热妄行，干红 焦紫则忌。附子回阳补元，治虚寒厥冷，烦乱則忌。大黄荡涤实 热，胃虚食少则忌。人牙起发肾邪陷伏，血热毒陷则忌。山栀降 火下行，气虚便溏则忌。犀角凉血止衄，时值行浆则忌。牡丹皮 行血归经，痘前多汗則忌。肉豆蔻健脾止泻，便实則忌。桔梗开 郁发导，泻下则忌。蝉蜕驱风散毒，表虚汗脱則忌。枳壳宽胸下 气，气虚下陷则忌。胡荽、乳香焚之开窍，血热毒盛，烦渴魎汗 则忌。黄芪能密腠，痘未出齐则忌。
五、  辨疫痘看护宜忌
痘疮自初出至收靥时，脏腑俱虚，外邪易触，饮食易伤，凡 起居、饮食、服药皆宜注意。
(一）严冬多设炭火，盛署多置冰水，务使室中寒暧和匀， 卧处最要无风，又要通明，忌暗。常令亲人看守，夜中灯火奠 离。若遇烈风迅雷暴兩之变，更当谨供。帏模洁被服，除秽气，
忌见僧道师巫、孝服孕妇、生人六畜、扫地梳头等事。忌触油漆 气、烧头发气、吹灭灯烛气、熏抹疮药气、疏磺脑磨诸香气、韭 蒜粪秽诸浊气、鱼腥煎炒诸油气、房中淫液气、妇人月经气、狐 臭气、诸疮腥臭气、死人尸厌气。忌闻哭泣詈骂呼怒歌乐及锣钹 金器之声。忌洗面，恐生水人疮而酿他证，生水人目而成眼患。 眼鼻部之痘痂，不可动，恐有眼吊鼻齄之患。愈后行坐勿太早， 恐成腰痠脚痛之痼疾。
(二）痘初起时，宜食笋尖、鸡脑、鸡冠，饭内煮肉，酒酿 喿虫。能食者，与鍀鱼白耋之类（脾胃弱者，笋尖、鲜鱼，皆不 宜食）。至酿脓时，宜食鹅尾肉、雄鸡头，煮烂莲肉、枣子，年 深醃肉、圆眼肉、白黏米粥、嫩羊汁、顶大喿虫。及收靥时，惟 宜清淡，忌食毒物。始终忌食葱、蒜、韭、薤、茄子、栗子、螃 蟹、鲜鱼、蜜浸椒辣、时果、圆蛤、鸡鹅鸡子、糕粽、醋、酱、 酒糟、鲜猪肉，及猪之心、肾、血、髄、肝、肠等物。小米麦 面、火酒，瓜、柿、梨、杏、櫻桃、荸荠、荔枝、橘子之类。犯 之则有伏匿、焦紫嗤胀声瘡之患。误食糖霜，则多发疳蚀。
六、辨疫痘应用书籍
学说惟《黄帝逸典》，最为髙古，唐蓝采和真人注。自序谓 立功人寰，奠如医药，乃注此书，而附撰药性药方于后。药性兼 及构造之原理，药方兼及配合之方法，可为治痘之纲要。看法惟 翁仲仁《痘疹金镜录》最为精确。其书总括痘疹之病源、治法及 处方，颇为简明，且无偏于寒热攻补之弊。吴鞠通赞为痘科宝 筏。其妙处全在于看，认证确实，治之自效。初学必须先熟读其 书，而后历求诸家，方不误事。故今之研究痘疹者，多以此为人 门之书。而俞茂鲲撰《痘科金镜賦集解》，取翁仲仁賦十一篇， 加以注释，亦不可不参看也。又次叶天士《幼科痘疹要略》，其
看法有补翁仲仁不及之条，治法则参考诸家，广收众法，集前哲
之长，而融化之。徐灵胎赞为不仅名家，可称大家，良有以也。 陆履安谓叶氏治痘，夙称神奇。观其案中寒热攻补，不胶于一 见，如毒火深伏，气血壅遏者，藉芳香以搜逐，用紫雪丹。气滞 血凝，毒重火伏者，以酒大黄、石裔、青皮桃仁、荆芥、犀角、 猪尾血之类主治。肝肺毒火不宣，气血有焦燔之势者，用犀角、 羚羊、紫草、丹皮、石裔、鲜生地之类。元气不支，阳虚内陷而 见灰白湿烂泄泻呕恶等证者，用辛香温煦，如陈文仲之法为要。 气血极虚而浆清塌痒，全无实证相兼者，当竣补气血，用参归鹿 茸汤及坎炁汤之类。气虚莫外乎保元及四君子，血虚不离于四物 及补血汤。又于气虚血热者，补气之中兼凉血。血虚气滞者，补 M之中佐辛香。用攻法须分部位经络，用补法当辨寒热燥湿。过 清则有冰伏之虑，偏热則有液涸之虞，此皆先生采择先贤之法， 因人见证而施治，可谓善法。古者矣！近世小儿痘疹，多挟热疫 时气而发，故费建中救偏琐言，法多中肯，必胜汤一方，《金鉴 痘疹心法要诀》每采用之，以救非常之怪痘，厥功伟矣。叶氏 《痘疹要略》云•.近世布痘，每盛发于君相风木燥金司令，盖非 火不发也。火郁发之，升阳散火是已。但前证若里热甚重，煎灼 脂液，苟非苦寒下夺，佐以升表，不能用也。费建中方，颇为中 的。妙在寒凉清火解毒，必佐活血疏畅，预防其凝滞气血也。乃 后人不察，訾其偏任寒凉。盖未知痘疫之同于热疫也。审其为热 疫，必宗其法，又可曾亦论及。近惟王清任知之。即麻疹亦多因 热疫之气而发，故治法亦与温疫相埒。习幼科者，于温热暑疫诸 证因，不可不细心研究也。总之书不在多，在乎精。苟能于此四 种，明辨笃行，融会贯通，则于痘疫，已得其要矣•今承下问， 容敢实告，愿与吾兄一商榷之。
廉按：疫痘夹痔，较寻常痤疫为难治，以其实中夹產，虚中 夫实也。况疽已发齐，多不起胀，正轰久吾所谓出齐后，当起胀
而不起胀，則浆不行，而五陷之症作矣.所谓五陷者，如痤裯 密，晕红紫，而顶陷下，紫陷也。甚到晕脚千枯，中有黑脐，而 成黑陷，此毒热炽,蔽其气，凝其血而陷也.若疽出鬍密，色 淡白，根无红晕而頂陷者，白陷也。甚W迟一二日，转为灰陷， 此血气虚寒，不能运化毒气以成浆，故陷也。又有一种疽，颖粒 通红，成血泡而不成浆，此气虚不能统血，而血反上居气位也。 血泡失治，則气愈虚而为血陷。此案实为血陷之证，初方出奇制 胜，妙在三血合用。鸡冠居至高之分，取其阳气充足，疽顶不起 者，须此透发。但系阳之品，故加豕蚓等血为佐。豕，阴畜， 尾又居至阴，凡血皆热，惟此清凉。尾善动，故尤活血。地龙善 窜，活血通经，能引请药直破恶毒所聚之处，且鸡冠提浆，升表 治上。猗尾性动，入里治下，二者更有上下表里兼顺之妙。嚴后 速奏特效，洵非虚夺。迨至浆足结痂，忽发牙疳，蛊属应有之变 证，而内服、外敷二方，尤为中的。案后说明，足见学有心得， 证多经验，非老成练达者不能道。至若应用书籍，如上述四种 外，又有《祝氏疽科良方》，两当切用，后之学者，不可不蜊 览也。
天痘夹痈案
陈务斋（住梧州w方井街）
病者陈火土，年四岁，住广西容县。
病名天痘夹痈。
原因素因始毒未淸，食乳不洁，乳母常抱肿黄之疾，湿浊
遗传，常发疥疮。诱因天花痘流行，毙者甚众，空气不洁，口鼻 吸受，直接传染。
证候全体发热，二三日发现痘粒遍体。再二三日，则现结
板凹陷，形似蜂窝，黑暗干壳。数日无运水浆，全体大热，烦躁 渴饮，气粗喘逆，人事昏迷，谵语。手左右曲池、足膝左右及胸 背起痈十余枚，大如桃子，黑暗坚硬。
诊断左右脉浮数无力，脉证合参，定为锡版蜂窝痘兼痘痈 证也。由痘疫微菌飞扬，口鼻吸受，直接传染，直中血分，与胎 毒连合，急走皮肤，发泄泡粒。时中气虚弱，不能运浆灌脓，而 毒内陷，蕴聚经络，流于骨节之间，发而成痈。前医以托里透 脓，不独不效，反至燥渴神昏谵语，而痘转黑黯，骨节起痈，势 成危急不治之证。病家恳求甚切，不得已勉为设法。
疗法汤剂用败毒饮子加减，取生地、红花、赤芍，凉血生 新为君；黄连、犀角、羚角、莲心，清心肝火为臣；银花、牛 蒡、连翘，败毒去瘀为佐；升麻、粉葛、木通，升发疏通为使。 接连二服，并用锡器煎水洗后，谵语已除，人事已醒，体热已 退，渴饮已止。痘新不黑，起而不陷。诊脉左右缓弱，又用保元 汤加减，取其补气升提，活血生新，运脾和胃，托里运浆。连三 服后，痘已运浆起顶，由首至足，逐渐成熟。又用胃脾汤加减， 取其益脾和胃，安心宁神，活血补气。一连数服，逐渐结痂。惟 左右手曲池，并膝背胸之痈未散。又用八珍汤加减，取其托里透 脓，活血补气。连十余服后，而痈已溃破流脓水，腥臭异常。又 用外洗茶甘败毒汤，則脓水已净，惟痈溃深七八分，难已结痂。 又用十全大补汤，取其大补气血，生长肌肉。然后月余/始得肌 肉结合，数月方能步履如常。
处方败毒饮子加减方
生地黄三钱西红花钱半赤芍钱半川黄连钱半连翅二 钱羚羊角一钱莲子心三钱银花二钱牛蒡子三钱升麻五 分犀角尖七分（磨）粉葛根一钱木通七分煎服。
又方保元汤加减方
东洋参三钱贡白术二钱当归身三钱生黄芪三钱生甘 钱半紫草茸钱半金山奸五钱大黄豆六钱云茯苓二钱红
花七分
又方胃脾汤方
贡白术钱半远志肉钱半酸枣仁一钱破麦冬二钱五味 子钱半白归身钱半东洋参二钱北沙参钱半辰茯神三钱 粉甘草一钱广陈皮七分
又方八珍汤加减方
当归身二钱生白芍二钱生地黄四钱川芎劳一钱大防 党四钱贡白术二钱云茯苓三钱粉甘草一钱川贝母二钱 酸枣仁一钱
煎服后去川贝枣仁，加黄芪、肉桂，即十全大补汤。
又方外洗茶甘败毒汤
当归身三钱银花蕊四钱陈茶叶三钱粉甘草四钱紫草 茸三钱五倍子《]三钱片红花二钱煎汤洗
效果五日全体痘新不黑，起顶不陷。十日结痂。三十日痘 痈脓水已净。四十日结痂，食量已进。三月步履如常，元气 复旧。
廉按：疽发失疹者毒轻，夹斑者毒重，夹疔痈者毒尤重。此 案疽疮并发，气血交蒸，方用敗毒饮子，清营活血室气透肌解 毒，五者兼用，使热毒得伸越而达表，則内外有所分消，不致蹁 陷疽闷疽之除。然犹恐四岁孩儿，气血不足，升散太过，或成表 虚；清凉太峻，或成冰硬。故接方即改用保元濞加减，助气和 血。以疽之始终，全筧气▲为之主也。其余两方，亦皆穩切，非 于疽科多所实验者不办。
痘毒攻心案
李伯鸿（住汕头仁安里）
病者温和德，年岁半，暹罗图书印务公司温士贞之子，住
行街德邻里。
病名痘毒攻心。
原因孩体壮盛，感染痘疫。前医温补太过，致痘疮黑陷，
毒气攻心。
证候痘顶黑陷，额上痘烂，失音不乳，咳喘腹泻，咬牙寒
战，已危在旦夕。
诊断额为心阳，痘毒攻心，故额上痘疮烂。失音不乳，因 痘毒停蓄肺间，炎火冲上，闭塞咽喉，不能纳乳，甚至失音。肺 气不能下达胃中，又有疮腐烂，故便下黑豆汁。本属不治之证， 病家再三哀求，因血心想救治法。
疗法患者危在万分，若用煎剂，缓不济急，且散又不能 下，因想得一法，急用熊胆浓液，以解心毒而止便泻，继则以透 解血毒，清肺化痰之品。
处方真金丝熊胆二分汽水小半杯以淸洁指头乳融
为液。
初方黑犀角三分桔梗三分生甘草一钱葶苈子钱半 杏仁一钱连心麦冬一钱射干钱半牛蒡钱半当归尾六分 童便一钟（冲）莲子心念支
次方羚羊角三分瓜蒌皮钱半麦冬一钱花粉钱半桔 梗五分生甘草一钱牛蒡子钱半归尾六分赤芍七分
三方北沙参三钱阿胶珠八分云茯苓钱半川贝母一钱 陈皮五分甜桔梗五分炙甘草五分
效果熊胆汁人，即吐热痰半碗，声出。再灌二次，思乳， 泻止。服后列数方各二帖而愈。迄今该儿健壮，痘痕亦少，无麻 子相。其父在邋感余劳，由暹寄回儿科圣手匾赠余。
廉按：痘毒攻心，十难救一。今观此案，血热太燊，上蒸心 肺，故用苦寒咸降，清营解毒而幸全，非真痘毒直攻心藏也。然 岁半婴儿，得此危证，不救者多，勿谓此法定能获效焉。
时疫水痘案
何拯华（住绍兴同善局）
病者蒋四九，年二十一岁，业商，住本城南街。
病名时疫水痘。
原因初夏湿热当令，水痘盛行，感染风热而发。
证候初起见点，状如真痘相似，尖圖而大，内含淸水，身 热二三日而出。面赤唇红，眼光如水，喷嚏咳嗽，涕唾稠黏。
诊断脉右软滞，左浮弦数。舌尖边红，苔腻，微黄。此时 行水痘也。发于脾肺二经，由湿热醖酿而成，感风逗引而外 发也。
疗法先与疏风化湿，以透发之。荆防败毒散加减。 处方荆芥钱半川芎五分羌活七分浙苓皮钱半桔梗 八分防风一钱枳壳一钱白芷八分新会皮八分生甘草 四分
次诊一剂郎遑身起胀，但不灌浆，亦不作脓，身热已轻， 面唇淡红。惟咳嗽痰多，口腻胃钝，四肢倦怠。脉右仍滞，舌红 苔黄腻。此风邪去而湿热尚盛也。治以辛淡芳透，吴氏四苓汤
加味。
次方赤苓三钱泽泻钱半光杏仁三钱竹枥半夏三钱
前胡钱半猪苓二钱广皮钱半生苡仁四钱丝通草一钱格
梗八分
三诊二剂后身热已除，痰嗽亦减，胃动思食，大便通畅。 惟心烦少寐，溺短赤涩。舌红苔薄，脉转沉数，左尺尤甚。此痰 湿轻而伏热独重也。治以清心利溺，导赤散加减。
三方鲜生地四钱汉木通一钱赤苓三钱淡竹叶钱半 小青皮六分小川连六分生甘草细梢七分滑石四钱（包煎） 焦山栀二钱灯心二分
效果连服二剂，神安溺利，后以饮食调养而痊。
廉按：时行水痤，西医谓之假痤，与真疽似同实异。往往但 为水疱，而不成脓病^其热度于痘发之时，即降为常温，不再升 腾。痘疱亦早就干固，不复有瘢痕之遣留。疽淹之中，凡属假 痘，其预后必良。若已种牛疽者，纵稂本证，亦惟发假疽最多， 发真痘甚少。故疽疫之預防法，以种牛痘为必要。此案叙证清 切，治法恰当，方亦轻穗。
妊痘案
孙少培（住南京仓巷)
病者前淸候补道陈公子声之次媳，年十七岁，住南京湘军
公所。
病名妊妇痘。
原因新婚后，月事愆期未至，忽发热腰康痛。前医以停经 兼感冒治，乃病未轻减，而痘点萌芽。
证候灼热气嚙，谵语烦渴，坐卧不宁，腰康疼痛不已。妊 娠三月，忽然漏下，见痘綱密如鱼子，色紫歸弗荣。
诊断脉右滑数搏指，左甚弦数，舌红兼紫，苔黄腻。凭脉
参证，此血热毒壅之险候也。凡痘欲萌芽，固多发热，今发热而 腰腹疼痛，又非寻常之痘证，发热可比，更兼三月妊娠，倏然漏 下，若仅以寻常治疸之法治之，犹南辕而北辙也。审视周身痘点 密布如痱如癀，色似胭脂，热如火烙，此毒火之现于外者。至谵 语发狂，大渴大饮，干呕便秘，此毒火之壅于内者。浑身痛楚， 腰如被杖，此毒火之留于筋骨间者，古人所谓毒攻百窍是也。当 以主治方法相告。陈公作色而言曰：聂久吾云，疹要清凉痘要 温，且孕妇出痘，安胎为主。乃详告以《内经》论妇人重身，有 大积大聚，其可犯也。及有故无殒，亦无殒也之义。况费建中论 治痘，有A轻者不治自愈，缓者从容可图，重若忽而必败，急若 懈而何追。又云痘证恶极，剂虽至重，毒其受之，毒解而胎自安 矣。斯证因毒壅于胃，则呕恶不眠，毒锢于脾則便秘腹痛。若泥 于孕妇百病首安胎一语，任毒火蔓延而不治，未有不伤及胎元者 也。陈公闻是语首肯者。再爰用费氏必胜汤加减为法。
疗法首当清解血毒，故以生军为君；以生地、紫草、桃 红、归芍为臣，取其有凉血、生血、活血、破血之功；佐以紫花 地丁、人中黄、牛蒡子，透毒败毒；使以病芥、木通，疏散血中 伏火，导热下行，蝉衣、楂肉，松肌透达，再加无地不透之地龙 为引。
处方细生地四钱紫草二钱赤芍钱半紫花地丁三钱 牛蒡子二钱蝉衣一钱二分生山楂肉三钱当归三钱红花八 分桃仁泥二钱木通一钱二分人中黄一钱二分荆芥穂钱半 锦纹大黄四钱（后下）白颈地龙（即蚯蚓）七条
效果服一剂，午后复诊，腹中辘辘有声，欲作大解，而未 能剧解。爰用珠黄散四分，荸荠汤和服。有顷即得大解甚杨，继 下溏解及水粪三四次。壮热即退，安睡数小时始醒。复诊，陈公
喜形于色曰：我家新妇有命矣。服君之方，不独百病消除，胎亦
见安。视之果然，以后悉用凉血化毒之剂，居然依期胀灌，至成 痂落靥，均安然无恙。次年生一男。
廉按：娠妇出疽，平颀轻松者，以安胎为主，兼治其痘，是 百病以末治之之谓也。安法不外乎保脾养血，宽气道，清子宫等 项。然放标时，則以宽气为重，而带升发。气松則痘亦易透，升 发亦无碍于胎，为两全无害之道。起齐候則以清子宫为重，而带 凉解。清则与痘适宜，凉解与痘适合，有并行不悖之妙。行浆 时，则以保脾为重，而带排腺。痘之成脓本于血，血之根本出于 脾，保脾为催浆之基础。回浆时則以养血为重，而带敛阴。胎之 所养，全赖乎血，血之所有，皆耗于浆，补血自得阴收之义。然 此盖语其常，非所以论其变也。藉令痘犯枭毒烈火，血受其殃 者，如紫艳矾红等色，失血内瘀等证。气受其虐者，如贯珠攒聚 等形，躁乱燔热等证，势必制其亢，攻其毒，令气血归于和杨， 乃得化而成脓。若泥于百病且安胎，惟知胎以血养，血以牌统， 而不治其毒，必得胎前之毒。不治而自解則可，否則任其燔灼， 听其内攻，可有身外之胎乎。如痘证本轻，妄投重剂，胎必受 之，胎损則母亦随之矣。若痘证恶板，剂虽极重，則毒受之，毒 解而胎自安矣。此案治枭毒烈火之疫痘，放胆用费氏必胜汤，去 芦根、葛根、青皮，加人中黄一味，非胆识兼全者，不敢用此猛 剂。且方中大黄、桃红、通芍，病家皆知为堕聒之药，往往易滋 口实。然病当吃紧关头，不急急于对病发药，則母命必不可保， 違论胎元，岂有母先亡而胎元可保之理？如阳明热实，則膏黄必 不可缺。容有大府通调而駘不碍者，即使堕胎，亦是两害取轻， 当为达人所共许。惟俗子不知此中缓急，則必明告之而听其从违 而已。若不明言于先，而欲权术以翼得一当，則必有窃议于其后 者。且亦有胎先堕而母命随之者，更必授谗慝者以口矣。此守经 行权，各有其分，尤行道者之所必不可忽者也。
产后痘证案
孙少培（住南京仓巷)
病者邓某氏，年三十三岁，造币厂工人邓桂生之妻，住南
京施家巷。
病名产后痘证。
原因新产后眠食如常，逾半月忽然发热，自以为感冒，用 姜葱汤取汁，继见痘发頗重，照治痘方法治之，无效。
证候见痘十日，例届回期，乃痘不起发，更不食不眠，喉 息见痰声，四肢动则发战，恶露极多，色极淡，语言微细，已有 脱象。
诊断脉浮大，按之豁然，舌质淡红胖嫩。此阴血大亏阳气 外脱之危候也。凡痘证至十朝，已届成熟之期，既未见浆，且未 大壮。费建中云：顺证常不及期，逆证常过期。徐灵胎氏以为痘 至八九旬日以外，无浆则里毐不化，必至呛哑，瘙痒，瘐涌，不 食，眼开。审察斯证，逆象固见，虽语言低微，尚未至音哑闷 乱，且大解亦未见泄。翁仲仁有塌陷咬牙便实，声清犹可治之论 可征焉。前医断断以起发托浆为急，固未可厚非，然产后气血两 虚，气虚焉能制毒外化，血虚焉能载毒成浆？此一定之理也。乃 连日所服药饵，非行气即化血，实犯《内经》虚虚之戒，以致恶 露日多，而色愈淡，不食不眠，四肢动则发战，是虚象毕露矣。 即论产后普通治法，恶露少者固当行血，恶霣多而色淡者，则当 从补。张石顽谓产后半月十日之间，适遇出痘者，此气血新虚， 必以大补气血为主。旨哉斯言！古人又有胃得补则纳，脾得补则 行之说。若拘拘于痘证非浆无以化毒，要知补正即所以胜邪，不
能通权达变，又何藉乎医哉！况翁氏原有大虚少毒之说，足为后
世法。
疗法汤液疗法。用参芪补气，归地补血为君；鹿角胶补 阳，阿胶补阴为臣；茯神安神，冬术补中，甘草健脾胃为佐；杜 仲、续断人肝肾，为产后要药，用以为使；再加桂元肉甘温补血
为引。
处方潞党参五钱清炙芪三钱当归三钱大熟地三钱 鹿角胶三钱陈阿胶三钱（二胶用甜酒炖化和服）焦冬术三钱 朱茯神三钱川杜仲三钱续断三钱桂困肉一钱为引。
效果上药浓煎，去滓温賑一剂，次日即安睡思食。又二 剂，恶露见少，头面见浆，四肢痘亦壮起。复诊，去鹿角胶，加 柏子仁二钱，远志二钱。又二剂，食饮较旺，绕唇成痴，正身亦 略含浆汁，恶露已净。即于原方加金银花三钱，浸至痂落收功。
廉按：产后出疽，多属虚证，前哲每用保元合四物湯加减。 此案处方大旨相同。妙在鹿驴两肢，玥阳并补，较之专补气血 者，奏效尤捷。其诊断亦颇有发明，足见研究功深。
产后疫痘案
汪竹安（住绍兴断河头）
病者鲍乡谷君令媳，年二十岁，住本城前观巷。
病名产后疫痘。
原因妊娠挟感化痘，热迫即产。
证候身热口燥，呓语兼悸，头腹俱痛，恶露淋沥„
诊断脉数，舌苔满布白腻。病势方张，最防瘀热上冲。 疗法先开肌腠，分消瘀滞为首要。
处方升麻四分生甘三分炒牛蒡二钱光桃仁三钱桔 梗一钱陈皮六分防风八分枳壳钱半（炙）竹沥半夏钱半
佛手片八分服两头煎
次诊产后患痘，咽门梗滞，咳嗽更甚，面颊微肿。苔白脉 数，恶露呓语，悸动较少。治以达表托里。
次方西紫草四分大腹皮三钱酒炒当归钱半杜红花三 分防风八分光杏仁三钱佛手花四分白黏米四十九粒桔 梗八分
三诊已起淡黄薄浆，昨有紫痘夹杂，今已退去，胃亦思 纳。咽门尚属红肿，大便未下。数脉较减，舌苔两边微带红润， 惟白腻未祛。治以升透痘毒，扶助气血为先。
三方米炒文元参钱半淸炙甘四分炒枳壳钱半陈皮六 分生、炙绵芪各八分蒲公英二钱广郁金二钱（生打）象 贝三钱佛手花五分生藕肉一两桔梗八分通草钱半
四诊咽门红肿稍退，腭上舌肉连带有痘，痘浆尚属黄薄。 因新产血虚，且恶露未完，气血较耗。脉数大减，舌苔红白相 兼。治以调和气血，充灌痘浆。
四方细生地炭三钱清炙甘三分浙茯苓三钱生、炙绵 芪各六分酒炒当归二钱文元参钱半陈皮六分炒枳壳钱半 紫花地丁二钱大腹皮三钱丝通草一钱
五诊黄桨尚未充灌，神门仓库不阃，肌肉掀赤，血热极 重，悉因产后去血过多，以致行浆滞钝，咳痰微黄夹血。惟胃较 健，脉象舌苔如昨。治以滋营养阳。
五方别直参一钱云茯苓四钱抚芎五分杜红花五分 陈皮六分炙绵芪钱半清炙草四分炒枳壳钱半酒炒当归二 钱绛通八分
六诊昨进滋营养阳方法，面肿渐退，痘浆全躯充灌，回期 一至，微发蒸热，即能结痂消回矣。惟气津血液较亏，大便虽下 不畅。脉象微数，舌苔润。治以养阴润肺。
六方东白薇钱半京川贝一钱（去心）忍冬藤三钱生 甘梢三分炙橘红五分赤芍钱半绛通八分炒丹皮钱半瓜 蒌皮二钱细生炭地三钱
七诊上部渐渐消回，四肢以及中下，痘皮已现皱纹。大便 溏畅，胃气日健。脉象尚数，舌质亦润，白腻苔纹全退。病已渐 趋顺境，大势无妨。治以清营分，化余毒善其后。
七方根生地三钱炒楂肉三钱赤苓三钱炙百部钱半 大腹皮三钱赤芍钱半盐水炒知母二钱新会皮六分新绛钱 半全当归二钱（酒炒）炒银花三钱
效果连服三剂而痊。
廉按：产后疫疽始发，欲其透，继則欲浆满，挟瘀者兼活 血，无瘀者须养血。此案先后七方，大旨如斯，方皆穂健适当。