第十三卷时行瘠疫病案
春温时痨案
周小农（住无鴒)
病者荣成鳌次子，年八岁，住锡山。
病名春温时痏。
原因素因先天不足，九月而产，平日肝旺，或目赤牙痛。 现因暮春痏疫盛行，传染而得。
证候痏未齐而已回，热经二旬有余，麵红目干，鼻燥a 渴，咳痰韧黄，必须以手探取，暮則气逆不舒，懊烦少寐，鼻不 觉暖，按腹胳则甚痛，溲短而赤，便艰不爽，耳聋有脓。
诊断脉数而重按无力，舌绛，苔有白糜。此由温邪夹痰夹 积，留恋熏蒸，热久伤阴，痧痨堪虞。
疗法宗吴鞠通法，以兜铃、天冬、焦栀、丹皮、杏仁、贝 母、枇杷叶、冬瓜子、芦茅根等肃肺清热为君，元参、生地、石 斛、沙参、茯神生津安神为臣，兼以珠粉、雄精月石、辰砂、竹 沥、梨汁、萝卜汁等化痰润下为佐。
处方马兜铃一钱淡天冬一钱焦山栀一钱牡丹皮一钱 光、甜杏仁各一钱浙、川贝各一钱元参二钱细生地二钱 鲜石斛钱半北沙参二钱辰茯神钱半
先用鲜茅根一两（去衣）、活水芦根一两（去节）、鲜枇杷叶 一两（去毛筋净）、鲜冬瓜子一两，四味煎汤代水。
另方濂珠粉、制雄精西月石、飞辰砂各一分，研和。用竹
沥、梨汁、生萝卜汁各一瓢，重汤炖热，候温送下。
次诊服二剂，得眠颇安，大便初坚黑、后溏，气逆已平， 痰仍韧黄，鼻柱已暧，窍仍干，晡热尚久，则增烦懊，余热熏 蒸，五液均干，脉数苔糜，尖红而碎，此因稚体阴气素亏，去腊 少雪，目赤甚久，即其机倪。再存阴退热，清化热痰而止蒸糜。
处方鲜沙参二钱鲜石斛二钱鲜生地三钱淡天冬一钱 元参三钱原麦冬一钱粉丹皮钱半冬瓜子三钱肥知母二钱 花粉钱半光、甜杏仁各钱半枯黄芩一钱玉泉散二钱（包 煎）
先用活水芦根、鲜茅根、鲜枇杷叶各一两、鲜淡竹叶三钱，
煎汤代水。
另方濂珠粉、制雄精各一分，川贝三分，共研和。仍以竹 沥、梨汁、莱菔汁各一瓢，炖温调服。
三诊连服三剂，舌糜渐化，身热得畅汗而解„惟便复闭， 原方去枯芩、花粉、玉泉敢，加金沸草（包煎）、紫菀各一钱、 火麻仁钱半、鲜首乌钱半、瓜萎皮三钱。
四诊逬两剂便复解，热清而苔糜净，顴红除，两目润，鼻 生涕，咳大减，痰亦少，耳略聪，脓亦止。惟里热掌灼，脉静转 细，舌红布新苔，可进养阴以善后。
处方川石斛二钱细生地三钱鲜首乌钱半淡天冬一钱 原麦冬一钱元参钱半粉丹皮一钱苏百合一钱天花粉一钱 火麻仁钱半甜杏仁钱半冬瓜子二钱鲜枇杷叶四钱（去毛筋 净）
效果三剂而里热净，胃气醒，日渐向愈而复元。
廉按：癀为麻疹之俗称，浙江名痔子，江苏名痧子，名虽丼 而治则同。必先察乎四时之气候，随其时气之胜复，的以辛胜， 或辛凉，及甘凉苦辛，淡渗咸寒等法，对症发药，随机应变。名
其病曰时疳者，以其因时制宜，辨其为风溫，为湿溫，为署湿， 为燥热，为伏邪，仍以时感法清其源耳。
风温时痦案
何拯华（绍兴同善局）
病者俞四姑，年六岁，住绍兴昌安门外瓦窑头。
病名风温时痏。
原因暮春暴热，肺感温风而发。
证候头痛身热，恶风自汗，继即头面项下均见红疹隐隐,
咳嗽气逆，神烦少寐。
诊断脉右浮滑数，左浮弦，舌边尖红，苔薄白。此叶天士 所谓“温邪上受，首先犯肺，热人孙络”而成疹也。
疗法从上焦治，以薄荷、蝉衣、牛蒡、连翘辛凉散风为 君，桑叶、银花、蒌皮、箬叶轻清透疹为臣，佐以前胡，使以桔 梗，开降疏达以宣杨肺气也。
处方苏薄荷八分净蝉衣七分炒牛蒡钱半青连翘钱半 前胡一钱济银花一钱栝蒌皮一钱冬桑叶钱半青箬叶三钱
桔梗六分
效果二日疹虽透足，而咳甚气急，口渴引饮。原方去薄 荷、蝉衣、桔梗，加生石裔四钱、知母二钱、甜梨皮三钱、枇杷 叶五钱。连进二剂，至第五日，热退身凉，气平咳减。前方再去 石資、牛蒡、前胡，加川贝二钱、鲜石斛二钱、蔗浆两瓢。连服 三曰，咳止胃动而痊。
廉按：小儿风溫发疹，四时皆有，而以春冬两季为最多。其 病从传染而来，吾绍谓之时痔，又称麻疹；苏州谓之疹子，又名 痧子。擊•时遍查字典，并无癡字，《辞源》谓痧为麻疹之俗称。
余谓疳亦麻疹之俗名。名称因地方而异，方药以因证而殊，同一 时疳，当按四时法治，春时用春温法，夏时用署风法，秋时用秋 燥法，冬时用冬溫法。初起用辛凉开透法，液煤者佐甘寒，如鲜 生地、鲜茅根之类，挟湿者佐淡渗，如生苡仁、浙茯苓之类，火 盛者佐咸寒，如犀角、羚角、金汁之类。至于俗传单方，如棉丝 线、櫻桃核、铜板草纸等，最为大忌。奉劝病家，切勿以最怜爱 之嬰孩，断送生命于有百害无一利之土方也。此案风溫时痔，理 当用春溫法治。方亦轻清灵稳，从叶法脱化而出。惟牛蒡子为透 发痔疹之要药，若初起作呕者，用之呕更甚。然经谓“在上者， 因而越之。”风痰呕出，疳反出透，亦不必怕。若怕其呕，加白 蔻仁三四分，即不呕。大便泻者，儿科方书皆禁用，以牛蒡子多 油，善能作泻也。然痔将出而作泻者，不药可愈，亦不必禁。若 疳后水泻，用甘寒复以淡渗，加银花炭最妙。慎勿用溫热提补， 如理中汤等，误用反危，往往咯血、便血，不可救药矣。
风温疫痧案
孙少培（住南京仓巷）
病者夏玉笙之女公子，年二岁，凤阳关司事，住南京土
街口。
病名风温疫痧（即疹）。
原因因乳食不济，饲以牛乳，又酷嗜香甜之品。风温病头 面见痧，服升达剂转剧。
证候风温七八日，热壮无汗，昼夜烦躁，饮水无度，两足 逆冷，腹痛胀，得泻稍松。少顷又胀，痧点仅见于头面，自颈以 下无点，气喘鼻扇，喉音干涩，血上溢•细视其面部痧点，干红 焦萎，有退缩之象，周身全无点粒，身半以上发热，身半以下冰
冷，腹膨气喘，目瞑眵多，鼻血咯血，时而索饮，时而下利。昼 夜如是，不能安枕，逆象已见。
诊断脉细数少神。审察前医所用方剂，类皆升发药品。费 建中氏有云：放点时而升发者，理也。执升发于放点时者，障 也。盖痧证本由热邪通郁所化，古人谓痧本于阳而生于阴。《内 经》曰：阳主天气，阴主地气。本乎天者亲上，本乎地者亲下。 今痧点但拥于头面，而不见于正身，是但亲其上而不亲其下，用 药仅执一升发为不二法门，是不明剥复之道也。经云：亢则害， 承乃制。又曰：病在上，取之下。证势本属棘手，所幸两手之脉 尚不散乱，而所见逆象，纯是药误，尚有一线生机。欲挽救此 证，犹逆水行舟，有稍纵即逝之势。用大剂凉血淸金之品，以冀 挽回于万一。
疗法汤液疗法，鲜生地有凉血止血之功，用以为君。生石 資、黄芩有涤热淸金之妙，均属肺家要药，肺与大肠相表里，用 以导热下行为臣。玄参清热解毒，栀子能去曲折之火，用以为 佐。夏枯草能开火府之闭，用以为使。外加梨汁、藕汁各一酒 杯，并鲜生地汁和人，缓缓喂之。
处方鲜生地半斤（榨汁，和趿）生石膏一两（研细） 黄芩二钱玄参四钱黑山栀三钱复枯草三钱梨汁、藉汁各 一酒杯，和服。
效果上药分为数次，頻频灌之。K药甘之如饴，甫及半， 躁乱略平。次展药已灌完，便能熟睡，至日中始醒，知索乳。视 其正身，痧点甚密，两足转热，亦有点。复诊，举家欢慰，视为 奇事。拟一清化之方，为之调理。越数日痊愈。
廉按：叶氏谓春令发痧从风濃湿，夏季从署武、或从署溪， 秋令从热烁燥气，冬月从成寒、或从冬瀛。痧本六气客鄄，成寒 署湿，必从火化。痧既外发，世人皆云邪透。孰谓出没之际，升 
必有降，胜必有复。常有痧虽外发，身热不除，致哂哑银腐，喘 急腹胀，下痢不食，烦躁昏沉，竞以告毙者，皆属里证不清致 变。须分三焦受邪孰多，或兼别病累瘁，须细体认。此案风溫疫 痧，当以辛凉开肺为首要，乃服升达剂转剧者，大抵前S执用古 方，如升麻葛根汤、荆防敗毒散等，升散太过，痧毒上冲，以致 喉干气喘，鼻衄咯血，面部痧点、干红焦萎，变证蜂起。方用大 剂凉血清金，力图挽救，处方固属雄健，诊断多所发明，真胆识 兼全之佳案也。
夏热瘟疹案
张锡纯（住天津）
病者友人朱贡九君之哲嗣交治，年五岁，住奉天北关。
病名夏热癍疹。
原因素有心下作疼之病。于庚申立夏后，因传染而出疹, 贪食鲜果。
证候周身壮热，疹甚稠密，咳嗽嗤逆，气粗喉疼。
诊断脉甚洪数，舌苔白厚。舌其疹而兼瘟也。
疗法因前一日犹觉作痛，不敢投以重剂，姑用辛凉轻剂以 清解之。
处方生石裔六钱（捣细）元参六钱薄荷叶一钱靑连 翘二钱蝉蜕一钱
•次诊晚间服药，至翌日午后视之，其热益甚，喉疼，气息 甚粗，鼻翅扇动，且自鼻中出血少许，有烦躁不安之意。不得 已，重用石青为君，仍佐以发表诸药。
次方生石青三两（捣细）玄参四钱原麦冬四钱薄荷 叶一钱青连翘三钱
三诊翌日视之，则诸证皆轻减矣。然余热犹炽，其大便虽 下一次，仍系燥粪。询其心犹烦热，脉仍有力，遂于前方凉解药
中，仍用生石裔一两。
效果连服两剂，壮热始退。继用凉润淸解之剂，调之
痊愈。
说明疹证多在小儿，想小儿脏腑间原有此毒，又外感时令 之毒气而发，一发则表里俱热。若温病初得之剧者，其阳明经府 之间，皆为热毒所弥漫。故治此证，始则辛凉发表，继则淸解， 其有实热者，皆宜用石裔。至喉疼声哑者，尤为热毒上冲，石脅 更宜放胆多用。惟大便滑泻者，石裔知母皆不宜用，可去此二 药，加滑石一两、甘草三钱。盖即滑泻亦非凉证，因燥渴饮水过 多，脾胃不能运化故也。故加滑石以利其小便，甘草以和其脾 胃，以缓水饮下趋之势。若其滑泻之甚者，可用拙拟滋阴宣解 汤，滑石一两（包煎）、甘草三钱、连翘三钱、蝉退三钱（去足 土）、生杭芍四钱、淮山药六钱（生打），既可止泻，又可表疹外 出也。然此证最忌滑泻，恐其毒因滑泻内陷，即无力托毒外出 矣。是以愚用大剂寒凉治此等证时，必分三四次徐徐温饮下，俾 其药长在上焦，及行至下焦，其寒凉之性已为内热所化，自无泄 泻之弊也。而始终又须以表散之药辅之，若薄荷、连翘、蝉退、 偃蚕之类。如淸疹汤，生石裔一两（捣细）、知母六钱、羚羊角 二钱、金线重楼三钱（切片）、薄荷叶二钱、青连翘二钱、蝉退 钱半（去足土）、僵蚕二钱、鲜苇根四两（活水中者更佳）先煎 代水，则火消毒净，疹愈之后，亦断无他患矣。至若升麻、羌活 之药，概不敢用。
廉按：张氏自述云：此证初次投以生石膏、玄参各六钱，其 热不但不退，而转见增加，則石膏之性原和平，确非大凉可知 也。至其证现种种危象，而放胆投以生石骨三两，又立能挽田，
则石膏对于有外感实热诸证，直胜金丹可知。若因心下素有痛 病，稍涉游移，并石膏、玄麥亦不敢用。再认定疹毒宜托之外 出，而多发表之品，*翌日现证之危象，必更加剧，即后投以大 剂凉药，亦不易挽痺也。目晴耳闻，知孺子罹瘟疹之毒，为俗医 药误者甚多，故于祀此案时，而再四详为申明，愿任救人之责 者，尚其深思愚言哉，观此，_凡属瘟疹，皆由口鼻感染疫气， 熏蒸肺買，故当以者解癱毒为藭，发表透疹为辅，如來氏清疹场 一方，为治瘟疹之良法。案后说明，语多精确，堪为后学轉花。
夏热疫点案
钱赤枫（住东台青蒲庄）
病者沈伯阳子，年未周岁，住东台罗村。
病名夏热疫点，俗名痧子，亦名疹子，又名麻子，又俗名
痧斑。
原因五月间发有疫点，解托未透，时靥时现。前医叠治，
依然如故。
证候遍身疫点，红而夹紫，右目掀肿，身热如灼，神烦喘
喝，乳汁不进，大便秘结。
诊断疫点系六淫之气混淆不分，变为一种疠疫。发是点 者，沿门传染，若役使然。经云：丑未之岁，二之气，温疠大 行，远近咸若。又云：少阳司天，客胜则丹疹外发。又云：少阴 有余，病皮痹隐疹。此儿疫点初见，由前医误用燥烈温散，津被 热劫，络邪未解，肺胃反受其灾，所以疹点红而夹紫，证变危 笃。此时非大队辛凉苦甘咸寒急清肺胃之热，断不能化疫毒于无 形，起沉疴于片晌也。
疗法立进自制瘟疫复生汤，盖疫点久廷，枭毒已甚，故用
石膏、知母⑴、黄芩、芦根直人肺胃二经，使其敷布于各脏各 腑，清其疫热。再以犀角、羚羊、黄连、丹皮、山栀清心肝之疫 火；萎皮、萎根、贝母、竹叶、竹茹清肌络之热；元参、麦冬既 能清热，又有救阴；单以一味人中黄解其疫毒，使之从浊道而 出，共成解疫清热之功。彼时有议其人小药重，请减分两。愚 曰：杯水车薪，焉能济事，遂令急煮两头煎，陆续用茶匙灌之。
处方生石裔八钱黄芩钱半犀角四分（磨服）羚羊角 四分（磨服）小川连五分粉丹皮三钱生山栀三钱连心麦 冬三钱瓜萎皮、根各三钱元参三钱人中黄三钱川贝母三 钱竹叶三十片竹茹钱半芦根一两同石裔煎代水
效果服前方一剂便通，点色转红，目肿微消。二粘神安， 知吮乳，点渐回靥。去犀角、羚羊，加连翘、银花各三钱。接服 二帖，去黄连，加赤芍二钱。前后计进石裔八帖，后以此儿祖父 禁止用石青，并止服药，疫毒未清，靥部发痈，溃后服药，调理 而愈。
廉按：此即余师愚所谓疫疹，王孟英所谓癢疫也。方亦从清 瘟敗毒饮加减，却是对证发药。如病势极重，已成闷癀者，必先 用紫雪，辛凉芳透，始麻转危为安•去年冬及今年春，吾绍此证 盛行，能用此种方药者，辄多幸全。若初起误版俗传粗苹纸、樱 桃核、棉纱线等单方者，每不及救。
秋温疫痦案
汪竹安（住绍兴新河头）
病者滕姓男孩，年四岁，住东陈乡。 病名秋温疫痏。
原因时痏失灌。
证候患痏六日未喷，气急口燥，唇赤声嘶，便淸尿短。
诊断脉数，舌赤。深恐内陷，病变迭出。
疗法淸宣达表以透痏。
处方苇茎八分安南子三枚炒车前三钱京川贝钱半 (去心）鲜竹茹三钱瓜蒌皮二钱大力子钱半青连翘二钱 蜜炙橘红六分青箬尖三钱
次诊时痏至七日，尚未得喷，气急口燥，兼有臭恶，涕泪 全无，便沫尿短，脉象紫盛，舌肉干赤，最防咬牙痰涌等变证。 治以清透营热，开达肺气，犀羚白虎合二鲜加味。
次方活水芦笋一两犀角片五分羚角片八分三味先煎
代水。
鲜生地三钱鲜石斛二钱生石膏三钱（研细）生甘草三 分炒知母钱半大力子钱半前胡钱半紫草四分桔梗五分 三诊时痏内陷，气急声哑，呕虫，涕泪仍无，神昏呓语, 大便较少，脉仍数，舌肉干燥，病势仍凶。仿前法出人以消
息之。
三方肥芦笋一两银花露半斤二味先煎代水。
羚角片八分鲜生地四钱鲜石斛二钱生石膏四钱（研 细）炒知母钱半元参三钱生甘草三分西紫草五分
四诊气急稍平，身热如恒，涕泪仍无，唇舌燥裂，大便不 多。深恐痏毒凝结肺胃，陡变内闭外脱，勉拟宣上淸中导下，三 焦兼治。
四方蜜炙麻黄三分生石裔四钱（研细）光杏仁三钱 西紫草三分生甘草三分京川贝钱半（去心）紫雪丹二分 (冲）小枳实八分栝蒌仁三钱乌元参三钱鲜生地六钱 银花露半斤羚角片八分二味先煎代水 五诊昨药赝后，身热气急轻减，惟涕泪尚无，大便未下，
舌肉红白相兼，脉象转出细数。病势稍有转机，宗前法减去
羚角。
五方蜜炙麻黄三分鲜生地六钱生石青四钱（研细）
光杏仁三钱栝蒌仁三钱（杵）鲜石斛二钱生甘草三分炙 枳实钱半青连翘二钱紫雪丹一分半（冲）银花露一斤（代 水煎药）
六诊气急已退，身热亦轻，涕有泪少，便下较多，舌苔色 赤。尚有痏毒留伏，再能发痞，庶无大碍。治以清胃滋营，解毒
透伏为要。
六方鲜生地四钱鲜石斛二钱金汁水一两（分两次煎
冲）炙枳实一钱广郁金二钱（生打）金银花三钱焦栀子 三钱净楂肉三钱淡芩钱半
七诊营热虽减，肝肾起炎，发生咬牙口燥，欲睡不安，苔 润脉数。治以清肝胃、救肾水。
七方鲜大青叶三钱鲜生地四钱鲜石斛二钱淡黄芩钱
半元参三钱生白芍二钱京川贝钱半（去心）炒知母钱半 瓜蒌皮二钱炒楂肉三钱
八诊依然身热烦躁，口干咬牙，脉浮数，舌干绛。治以解
毒清热。
八方银花二钱青连翘钱半陈皮五分竹沥半夏钱半 杭菊二钱桔梗四分大力子二钱淡芩一钱生甘草细梢三分 鲜竹茹三钱
九诊痏后伏热，消烁阴液，口干咬牙，牙床兼糜，化为痏 后疳证。脉仍浮数，舌仍兼绛。治以清化胃肝，制火壮水为要。
九方羚角片八分元参心三钱生白芍二钱陈山萸二分 丹皮钱半北沙参二钱人中白五分（杵）盐炒麦冬钱半鲜 石斛钱半杭菊二钱 
外用珠黄散敷吹疳患处。
十诊咬牙告退，身热亦除，鼻有涕来，牙肉尚兼糜肿，苔 肉滋润，脉象数减。病无所碍，看护谨慎，静以调养可也。治以 增进胃液，淸化伏热。
十方鲜生地四钱鲜石斛二钱北沙参三钱生白芍钱半 通草一钱金银花三钱炒知母钱半大腹皮二钱生甘草三分
效果连服四剂，诸证悉除而愈。
廉按：疫痔变幻不產于疫痘。此案前后十方，虽皆对证发 药，而着力全在二三四五四方，故能反掌收功，病机治法，被括 已尽，此真扼要制胜，痔疫之纲领也。
冬温麻疹案
兰谿中医专校毕业生何益赞蔡济川会诊
病者沈湘渔孙女，年十三岁，住兰谿城中。
病名冬温麻疹。
原因勤于女工，往往深夜篝镫针湛。髫龄稚阴未充，肺胃 阳邪易动，又值冬阳不藏，至节将届，一阳初萌，午夜围炉，以 火引火，遂发冬温。初起身热无寒，头痛，咽喉微痛，咳嗽不 扬，胸膈气懑。先延某医诊视，授疏风清热降火之剂，以病家告 知大便三日不行，径投生大黄二钱，服之泄泻如水，喉痛顿瘳， 而头痛益剧，身热尤炽，肺气仍闭，呼吸俱艰。
证候肌肤色红，麻疹稠密，周身骨节痛痹，不能转侧，支 节亦不能屈伸，甚至面目亦浮，手臂肤肿，指掌麻木，不可 以握。
诊断脉数且大，独右寸不显，舌色尖边皆红，中心后根黄 苔颇腻。此仲景所谓“太阳病，发热不恶寒者，为温病。”成聊
摄注谓发热不恶寒为阳明者，此也。査阅某医处方，用牛蒡、射 干、桑叶、菊花、丹皮、蓝根、二陈等味，以大便未行，遽加生 军若干。脤后大便水泄，喉痛虽除，但稚龄真阴尚弱，径与直 泻，阴气先伤，阳热浮越，遂令头痛加甚，体热益高，夜不成 寐，证情渐剧。盖病在肺胃，法宜轻宣，而乃重浊通府，直攻其 下，已过病所，原非正治。二十六日上午，乃招余二人同往 视之。
疗法只宜开宣肺郁，即能透疹解肌，佐以泄热涤痰，便是 疏通胸脯，又不可寒凉直折，反致闭暹，药贵轻淸，庶合分寸。
处方瓜萎皮钱半白蒺藜二钱生紫菀二钱广郁金钱半 (生打）浙茯苓钱半酒炒黄芩钱半浙贝母二钱苦桔梗钱 半光杏仁二钱（勿研）焦栀子二钱广陈皮一钱路路通二 钱（去刺）
次诊廿六日午后诊视，是日节交冬至，葭管灰飞，阳气萌 动，病体应之，势难退舍。午后三时，又偕同湘渔先生往视，正 在阳明旺于申酉之交，体热烙手，头痛大剧，体痛且木，不可屈 伸，肌肤不仁，腕臂俱肿，十指浮胀，手不能握，红疹稠密，面 部亦浮。询得腹背皆红，疹俱满布，惟膝胫以下未遍。脉数且 洪，弦劲搏指，右手寸部亦起，唇色鲜艳，有若涂朱，舌尖边深 绛，中心后根黄浊之苔皆化，几于全舌殷红，但不燥渴引饮，齿 龈红胖，颊车不利，舌本顽木，而額亦红。可知肺家郁热，已渐 透露于肌肤之表，但咳犹未爽，呼吸仍艰，则肺气犹未宣通，而 阳明之胃火大炽，痰热互结，且令肝胆阳邪，乘机恣肆，升多降 少，互为纠缠。总之冬令久晴，燥火用事，加以客气司天，正值 阳明在泉主令，尤助燥金气火，致令肺藏失其淸展之权。仲师麻 杏甘裔成法，正为是证针对良剂。当捶引经方，参合开痰泄壅，
兼用喻氏专清肺火之意，倚重黄芩、桑皮清肃肺家燥热，弗疑支
节痹著，误投风药活络，反以助桀为虐，庶几击其中坚，首尾自
能互应。
次方陈麻黄五分生甘草四分生石膏六钱（研细）光 杏仁三钱天竺黄三钱陈胆星钱半枯黄芩四钱生桑白皮四 钱瓜蒌皮二钱鲜苇茎五钱象贝母三钱焦栀子二钱
三诊二十七日上午诊视，表热大减，仅未全退，肤肿已 减，疹亦渐回，而足部亦已透达，臂腕赤色渐化，头痛未颺，木 火犹潜，身痛未尽，已缓十五，昨宵安眠四小时，大便仍溏，小 溲已畅，均是佳境。但肺家呼吸，犹未安和，咳嗽声扬，犹未大 爽，则燥金未尽清肃，气火未尽潜藏。脉之弦劲已和，惟滑数未 静。舌之红艳已减，而滑泽无苔。盖津液受燥热之累，余焰犹虑 复然。大府虽通，而矢气频转，则阳明气结未宣，肠中必有燥矢 未去，所谓热结旁流，确有明证。仍当宣展呼吸之机，兼以涤除 痰浊，和柔肝木之旺，且以頋护胃津，尤须佐之化滞以助消磨， 俾两阳明府下行为顺，庶能气不升腾，火焰潜降，诸恙渐以即 安。若夫脉络未和，痹著未去，则止当偶涉一笔，以为之使，聊 助点缀，当能捷登泰境，就我范围。
三方石决明八钱（生打）金石斛三钱（二味先煎）生 紫菀三钱象贝母三钱苦桔梗钱半光杏仁三钱（勿研）炒 薤白头二钱陈胆星钱半羌活四分独活四分瓜蒌皮二钱 陈麻黄三分生甘草三分炒神曲二钱焦楂肉二钱
四诊二十八日午前诊视，昨方一版，日人夜半，两度更 衣，鹜溏之中，夹以坚粒数块，可知宿滞未去，恰符逆料。今虽 身热未净，然已退十之八九，咳巇清扬，額车便利，呼吸俱顺， 满闷胥钃，是肺金已复清宣之职，瘐热俱得泄化。惟胃犹未醒， 矢气仍转，腹鸣漉濂，則肠中余滞，尚有留存。且支节犹痛，转 侧犹未自如。红疹已化七八，肌肤之浮，犹存一二„此为热邪瘠
著，络脉未和，脉虽尚数，然较之昨晨已非其比，内热退舍，一 望可知。舌红不赤，滑润无苔，亦不燥渴。虽是余热未尽，却非 寒凉所宜。只须清宣络脉，以化余邪，仍应稍参导滞，庶乎陈莖 去而胃纳来复。
四方左秦艽二钱羌、独活各四分全当归钱半川断肉 二钱宣木瓜钱半威灵仙钱半生紫菀二钱象贝母二钱瓜 萎皮二钱海桐皮二钱喿寄生二钱焦六曲二钱焦楂肉二钱 炒麦芽钱半
五诊二十九日服药后，自思粥饮，身痛渐安，日人时已能 转侧，大便又行，仍有坚屎，但支痛未净，尚有矢气。即以昨方 去楂炭，又减神曲、麦芽各三之一。连进一剂，身热尽退，头痛 胥蠲，肤肿俱消，疹亦全化，起坐便利，肢节皆和，胃纳渐醒， 能啜稀粥，但微有燥咳，而不咳痰，脉已静穆，舌滑无苔，自云 睡醒口燥，思得茶饮。是胃已安和，惟肺家差有余热，淸养肺 胃，弗遽呆补，善后良图，已为能事。但尚霱暂避肥腻碍化之 物，方为尽善尽美。
五方小生地三钱象贝母二钱生紫菀二钱生桑皮二钱 北沙参二钱鲜竹茹二钱柔白前二钱云茯苓二钱橘红一钱 生鸡内金钱半炒谷芽钱半砂仁壳五分
原支金钗斛三钱，弗炒，擘开先煎。
效果连服四剂，诸证悉平。胃健神安而愈。
说明此证在二十六日午后，热势最剧，身痛尤甚。苟以寻 常理法言之，未有不大剂清热而兼以通经活络为要务者。然须知 此皆麻疹未得透泄之时，所当应有之证，观其咳声不扬，呼吸短 促，都缘肺气闭室，皮毛卫气亦不得宣展，所以麻疹尚未外达， 则肤腠壅遏，热势益炽，而脉络亦痹，此肢节疼痛之真实原因。
如其专与清凉，必使肺卫之气重其闭塞，麻疹即无透达之望，病
变且可翘足而待，祸将立至，安得有功。若此时专与通络，而不 知开宣肺卫，则疹既不透，络脉之痹亦不能通。此乃审证图治之 最宜明辨处，非泛言见病治病，遽可无投不利者也。惟能开展肺 家之闭，而兼以大剂淸泄阳明，并清肺火，斯麻疹无遏抑之虞， 而诸恙皆迎刃自解。故第二方中，竟无一味通经舒络之药，止求 腠理疏通，疹得透泄，亦不患其络痛之不松，最是切中肯綮。所 谓以无厚人有间，自然游刃有余，披却道竅。直至二十八日，红 疹已回，热解胸舒，诸重要证，均已锐减，而仅有肢节疼痛，脉 络尚未和谐。乃始投羌、独、归、断、灵仙、木瓜、寄生等，从 事疏络，则贾其余勇，一举手而奏肤功矣。要知临证时，最应识 得轻重缓急，然后方寸中乃有主宰，自不为证情所眩惑，胸有成 竹，目无全牛，看来四五方已收全功，措置亦属易易，然成如容 易却艰辛，恐非老斫轮手，未必如是简捷。迨后同人等初三日复 往视之，则已步出堂前矣，谈笑自若，而周身肤蜕，有若麸屑， 亦可知此病之不为轻渺矣。
廉按：张山雷君附志：某第一方，药味轻灵，尚属妥适， 惟以耳为目，据述一端，遽投攻下，病轻药重，殊非所宜。犹幸 病本温邪，早下不为大害，然因之胸膈益闷，呼吸益艰，未始非 表证误下，阳邪内陷，变作结胸之一例。虽此证如麻，在乍病时 已有端倪，不以误下结胸而变剧。然设使其人中气本虚，則一下 之后.阳陷入阴，麻疹不能透发，害将不可胜言。以此知[家必 须自有主张，认定入手方法，断不可人云亦云，姑与周旋，以为 迎合计也。至二十六日上午，诊病时虽胸闷已甚，表里之热皆 显，未始不合麻杏甘膏之例。然身热犹未大盛，唇舌之红未至装 朱，且不渴饮，则石青犹非针对，麻杏亦嫌峻利，不得不从事于 轻炅平淡一途，盖见症治症，分寸只宜如此。不得以午后热盛， 而归咎于午前一方之病重药轾，訾为不负责任者也。迨至午后阳
明正旺之时，阳热大盛，而肺气犹闭逷不宜，則除麻杏甘膏湯 外，必无恰对方法，加以類车之《，舌本之_，非仅气火上燔， 实有浊痰助虐。所以竺黄、胆星、贝母、萎皮连镇并进。而陕表 肿胀，疹色鲜红，小溲不多，气粗且促，是辟为热痔，最是吃紧 关头。惟一物黄芩，专清肺火，最为嘉言氏得意之笔，古人成 作，可法可师。复佐之以桑白、芦根，借作麻杏之应，斯清肃之 力量既专，疚热断无不降之理，而又能室展肺气，虽是寒凉，不 虞遏抑，方与麻疹之利于开发者，绝无矛盾之弊。貌视之，药量 甚重，颇不免胆气粗豪，盖亦郑重经营，几经斟的而后出此，非 敢以临床为尝试之计也。至于二十七曰处方之时，則证情税减， 骇浪俱平，仅有头痛未除，咳嗽未爽。治宜潜息肝火，清展肺 金，躞步增损，原是寻常理法，殊不足道。惟大便通而且澹，反 转矢气，是可知本有宿食，积滞在中。但前手不助运化，遽与攻 逐，大府虽通，陈莖不去，选药终是未允。而今在既服生军之 后，又不当再投泄刑重耗津液，惟有楂曲缓为消磨，庶乎导滞而 不伤津，此又随机变化，相体裁衣，较量虚实之一定理法。又至 二十八日，大便两行，燥矢自去，诸恙俱戒，而惟有肢节之疼， 尚无捷效。乃始专事于室通脉络，以收全绩。此证始末，虽病状 未至危险，要之前后数方，层次秩序，一丝不乱，故皆随手桴 应，复杯有功，可谓一方有一方之应验，历时不过五，果能以 次即安，竟无波折，未始非审证明析，知所先后之效果也。其言 如此，可谓发明尽致矣。
冬温疫痧案
袁桂生（住銕江京口）
病者孙姓子，年七岁，住本镇。
病名冬温疫痧。
原因腊月间疫痧盛行，适感冬温而触发。
证候初起发热恶寒，咳嗽体倦，饮食减少，尚未见有
点。
诊断脉缓不数，舌边尖红起剌，苔薄白滑。此冬令寒邪外 束，温邪内伏之变证也。
疗法初用葸豉汤加味，轻清疏解。
处方鲜葱白三枚淡香豉钱半苏薄荷八分桔梗八分
杏仁钱半甘草四分
次诊服后，颈项及胸背等处发现痧点，犹隐约在皮肤间, 尚未大现于外也。仍用原方，再进一剂。
三诊第三日痧大现，胸背颈项手臂等处均密布而色红艳， 夜间热甚，口渴。遂改用桑叶、金银花等味，清热解毒，活血 透痧。
三方冬喿叶二钱金银花二钱光杏仁二钱益母草二钱 天花粉二钱川贝母钱半（去心）生甘草四分青连翘三钱 四诊第四日热仍不退，舌色红赤起刺，毫无苔垢。遂易 方，用地骨皮、生地、沙参等品生津滋液，清化余热以善后。
四方地骨皮三钱干生地三钱川贝母一钱（去心）白 茅根三钱（去衣）北沙参一钱原麦冬二钱鲜枇杷叶一片 (去毛筋净）
效果一服热退神安，舌色亦淡而无剌矣，接臞一剂痊愈。 廉按：痧疹初起，无传染性者，谓之时痧，有传染性者，谓 之疫痧，疫痧较时痧重而难治。此案初則轻清疏解，使痧毒外 达；继则清热解毒，活血透痧，使痧毒肃清；终則生津滋液，清 化余热，为此证善后之要法.处方选药，初中末层次井然。
冬温疫痧案
叶签清（住上海）
病者陈男孩，年二岁，苏州人。
病名冬温疫痧。
原因痧子内隐。
证候发热一候，热壮无汗，痧子隐没，痰多神蒙，烦躁， 舌干绛无津，唇燥渴饮，便闭，溺少色赤。
诊断脉来细数无序，纹色深紫，直透三关。襁褓质弱，邪 陷津液已涸，势难挽救，防骤然厥闭。
疗法温邪痧毒，深人胃腑，劫津烁液。故用石裔、竹叶大 剂清胃，生地、石斛生津增液为君，银翘、生草清解痧毒为臣， 余如象贝、菖蒲之开痰宣窍，茅根、郁金、葛根透达陷邪为佐 使也。
处方生石裔一两，研细鲜石斛六钱连翘四钱象贝四 钱生甘草五分鲜生地八钱生葛根钱半银花四钱广郁金 钱半鲜竹叶三钱茅根肉五扎（去心）鲜石菖蒲一钱
病家情急，药前先服炖温雪水一碗。
次诊昨药服后，有汗津津，热灼之势已淡，渴饮唇燥烦躁 等证亦见退舍，舌仍绛，尚润泽，大便色黑黏稠，小溲短赤，紫 纹较淡，脉至数而有序，能寐饮乳，似有转机佳象。惟质小邪 盛，最易传变，治再生津淸泄。
次方生石裔八钱（研细）鲜石斛五钱连翘四钱广郁 金钱半鲜生地六钱天花粉四钱银花四钱象贝母四钱生 甘草五分大竹叶兰钱茅根肉五扎（去心衣）
三诊表热已解，咳嗽有痰，尚渴饮，口气甚重，脉来右滑
数，左手较和，右部脉隶属肺胃也，舌红润，紫纹仅至风关，色 亦较淡，邪热日退，津液日回，大便畅行，小溲亦长。治再淸化 肺胃痰热，佐以生津，小心护持，可保无虞。
三方鲜石斛四钱川象贝各二钱冬桑叶钱半净连翘四 钱天花粉四钱冬瓜子四钱光杏仁二钱金银花三钱生竹 茹钱半生竹心卅根茅根五扎（去心衣）芦根一两（去节） 鲜枇杷叶三片（去毛，包煎）
四诊脉来数象已和，右寸关尚滑大，咳嗽有痰，口渴喜 饮，溺淡黄，大便带溏，舌苔红润，肺胃痰热，犹未清激。治再 生津淸化，以肃余邪。
四方西洋参一钱川象贝各二钱连翘壳三钱冬瓜子四 钱鲜石斛三钱瓜蒌皮三钱金银花三钱通天草三钱生竹 茹钱半生竹心卅根茅根四扎（去心衣）芦根一两（去节） 鲜枇杷叶三片（去毛，包煎）
五诊诸恙皆和，安眠安乳，脉来软滑不数，舌苔红润不
绛。治再清养，以收全功。
五方西洋参一钱川贝母二钱（去心）净连翘三钱生 竹茹钱半生竹心卅根绿豆衣四钱原金斛三钱瓜蒌皮三钱 金银花三钱嫩芦根一两（去节）灯心三扎
效果服三剂痊愈。愈后胃火颇旺，每饮食不节，即欲发热 呕吐，仍是胃病。随来寓就诊，服淸化消导药一二方，至多三 方，必愈。现在学校读书，颇壮健。
廉按：痧属阳腑经邪，初起必从表治，当用辛凉解取，使痧 毒外造。若七日外隨伏不透，邪反内攻，痰多气逆，煩蘇神蒙， 此为痧闭，证最危险。此案初则清逢，继則清化，终則清养。对 证发药，层次井然，榣危取胜，殊为高手。
伏热发瘆案
过允文（住宜兴徐舍)
病者胡仲芬令孙，年五岁，住宜兴西察院。
病名伏热发疹。
原因伏邪内发，风热外感。
证候身热咳嗽，口渴神烦，便灌溲赤，痧透未足，热郁不
退，苔白而花，舌质干燥。
诊断脉数，右甚于左。乃伏邪与新感同发，热郁肺络，叠 用生津宣透之剂。自二月迄于三月，连透红痧三次，继透白痞， 色枯不润，进大剂甘寒养液，犹是半枯半润，时灌頻概，疹色方
能晶亮。
疗法重用生津，佐以宣透，沙参、石斛、生地、蔗汁生津 为君，桑叶、豆豉、前胡、茅根宣透为臣，川贝、枇杷叶淸金肃 肺，蒌皮、盐夏宽运中气。惟便溏一证，既不能涩，又不能补， 只人扁豆为和中健脾之用。    ‘
处方鲜生地五钱青蔗汁半钟川贝母三钱鲜石斛三钱 淡豆豉三钱北沙参三钱冬桑叶二钱青盐夏钱半生扁豆三 钱枇杷叶五片（去毛）栝蒌皮二钱前胡二钱 先用白茅根二两（去心），煎汤代水。
次诊脤二剂，痧回热退。数日后，骤然廉逆，脉弦而滑。 此乃乳食不化，生痰阻气，上壅肺气使然，急宜开痰降气。
次方枳实郁金花槟榔玉枢丹（磨冲）各五分鲜菖 蒲汁五钱淡竹沥一两姜汁五满（冲）
三诊煎脤半剂，吐出胶痰二块，厥回气平。明日又大热口 渴，舌红，脉数而细。治以淸热生津，参以化痰。
三方鲜铁斛三钱川贝三钱花粉三钱鲜生地五钱喿 叶二钱老竹黄二钱银花五钱知母三钱杜胆星钱半
四诊服二剂，热少平，又透痧一身，甚密。再与生津托邪 法，热退痧回。后二日复厥，势较轻，即与前方。又吐出胶痰数 口，厥回而身又热，复透出痧一身，而津液之枯尤甚，令頻灌蔗 汁。数日后，发出白痏一身，色枯，即与大剂甘寒养液。
四方铁皮斛五钱北沙参三钱栝蒌皮二钱鲜生地三钱 天麦冬、莲心各三钱青蔗汁半钟（冲）生甘草一钱旋覆花 钱半（包煎）
效果服三剂，白痦转润，五剂全亮，又五剂而愈。有患此 者，他医见其厥，用羚羊角煎送牛黄丸服下，未二时即死。
廉按：痧为麻疹之俗称，杭宁绍通称曰痔，江苏总名曰疹。 此案伏热发疹，阴气先伤，较之但感风热发痧者，轻重悬殊。故 叠用清透甘凉，证多反复，次方重用开疚降气，末方大刑甘寒救 液，均极有力，宜乎厥疾乃瘳。此为#疹之正法嫌•藏。
食积闷痦案
用小农（住无鴒）
病者钱桂桐之侄，童年，住坝桥。
病名食积闷瘠。
原因伏温发痏，因食轎米面食，内郁而不出透，至九日始
延余诊。
证候身热七日始见麻点，不出表，头面极少，手足冷，按 其腹作痛，疹毒内攻，全夜不寐，气嚙烦躁，发狂起坐，扬手
掷足。
诊断脉嫌滞不起，舌绛，苔浮黄如糜，唇紫。此即《麻疹
阐注》所谓食闭兼火闭证也。
疗法宜治其积，其火方泄，痧立外透。用自制陆氏润字 丸，先通里积，以治食闭。又遵缪仲酵清透参人温宣法，以治 火闭。
处方牛蒡子三钱（杵）净蝉衣钱半青连翘三钱莱菔 缨三钱苏薄荷一钱片郁金三钱玉泉散七钱浮萍一钱（同 包）鲜竹叶廿片西河柳钱半水芦笋尖五个鲜茅根二两
(去心）
先用陆氏润字丸一钱开水送服。
外治方以西河拂、櫻桃核、艾叶、姜煎水，放盆熏足；后 以吴萸、生矾末、鸡子白、烧酒捣敷足底，引火下趋，以治 足厥。
次诊询知润宇丸仅服十粒，大便仍闭，全夜不寐，发狂起 坐，气哨烦躁，扬手掷足如前，脉细如伏，苔变深黄，目封，痧 点似回。此积横于中，里气不通，痧火不从外达，毒即内攻，有 犯心逆肺之险。再用清透法以达邪，通血法以消积。先与润字丸 二钱，督令研碎，开水脤毕，方与开方。
次方牛蒡子三钱（杵）片郁金三钱蝉衣一钱地骷髅 五钱枯黄芩二钱薄荷叶一钱苏丹参三钱连慜三钱生雅 七分鲜竹叶三十片黑山栀二钱赤芍二钱玉泉散九钱浮 萍草钱半（同包）木通一钱（辰砂拌）芦、茅根各二两
另玳瑁七分、西藏红花三分（研细如霜），灯心汤下。代茶 鲜茅根一两、鲜芫荽一钱、鲜西河柳钱半，水煎。
效果服后大便通解，痧疹齐透，布满一身，坏象如扫 而痊。
说明但以大黄起痏，如方内开出，无论贫富，万不肯服。 故必自制携用，乃方便之一术。
廉按：闷疳由瘟毒郁闭，闷而不发，其证最急。但其所以闷 而不发者，必有所因。或因寒闭，或因火闭，或因痍闭，或因食 闭，治必先其所因，伏其所主，而闭自开。开則闷痔自透，病可 转危为安。此案食闭兼火闭，方用汤丸并进，润字丸攻其食闭， 汤药开其火闭，使里气通，表气自疏。表气疏，疳自齐透，故坏 象如扫而姿。
麻疹痰闭案
周小农（住无鴒)
病者外科郑鹤琴之侄，年甫齠龄，住日晖巷。
病名麻疹痰闭。
原因孩体乳痰上壅.以致麻疹不出表，温邪熏蒸，咽喉 肿痛。
证候麻疹隐而未透，咳嗽气急，痰多，喉关有声，咽喉 红碎。
诊断指纹隐隐。此即张廉《麻疹阐注》所谓痰闭之证，痧 火不得外泄，或延烂喉。
疗法商用宣癣通血，化痰透达法。（通血为孙复初《麻疹 要诀》，近贤梁达樵亦时用之。）
处方广郁金三钱（生打）泡射干七分光杏仁三钱牛 蒡子三钱（杵）丹参二钱鲜薄荷四钱象贝母三钱赤芍二 钱元参三钱制僵蚕三钱鲜枇杷叶五片（去毛）鲜茅根一 两（去心）紫菀三钱
另用西月石三分月雄精二分猴枣一分研细末，茅根汤 送下。
效果一剂而痰降气平，二剂而麻疹透足，继用淸肃而瘳。
廉按：此开疚闭以透闷癀之一法。另方月石、麋冬同雄精并 用，豁痰解毒，最为着力，故能奏效如神。
疫痧内隐案
叶鉴清（住上海）
病者朱孩，年二岁，太仓人，寓新闸路福康里。
病名疫痧内隐。
原因因冒风致痧子内隐。
证候寒热无汗，四日痧见，两日胸颈两手虽稠，而面颧额 部隐约不透。痧为阳邪，头面属阳，尤为要紧。咳声不扬，目红 多眵，脘闷，气急微喘，泛呕乳汁，便溏溺少。
诊断紫纹已至气关。此由风邪重受，痰热交阻，抑遏肺 气，有痧陷昏喘之险。拟以宣透，必得痧达，邪势向外，方有 转机。
疗法风痧为肺病，红痧是胃病。今风痧内隐，当宣肺发表 为首要。方中荆、蒡、苏、薄、葛根辛散透发为君，天虫、蝉衣 祛风泄热为臣，甘、結、枳壳开肺宣喉，象贝、前胡解肌化痰为 佐使，外用香菜汤揩者，亦取其辛香松肌，痧易进达也。
处方荆芥穗一钱紫苏叶八分炒天虫钱半熟牛蒡三钱 生甘草四分薄荷叶八分（后人）煨葛根一钱净蝉衣八分 象贝母三钱苦桔梗五分生枳壳一钱嫩前胡钱半
外用香菜煎汤，用毛巾绞干揩面颈。
次诊身已有汗，肤腠已松，面额两籲痧子渐透，色赤，肢 体尤稠，尚脘闷烦躁，啼哭泪少，咳暾有痰，口干干恶，目红多 眵，溺短，便溏、日行一二次，关纹色紫。此痧未透发，痰热交 阻，肺失淸肃之令。懍防昏哦变端，治再宜泄。
次方炒牛蒡三钱炒天虫钱半象贝三钱生甘草四分 生枳壳一钱薄荷叶八分（后下）净觯衣八分光杏仁二钱 苦桔梗五分嫩前胡钱半广郁金钱半
仍用香菜煎汤，乘热揩面、顧、颈及两手。
三诊痧子齐布，红润尖透，邪势已从汗外达，佳象也。咳 频，声音较扬，便溏溺赤，脘闷泛恶虽减，尚烦躁少寐，啼哭有 泪，紫纹色淡，脉来滑数，右部较甚。痰热熏蒸，肺不淸肃，慎 防传变，再以清化治之。
三方炒牛蒡三钱蝉衣八分光杏仁二钱（勿研）生甘 草四分嫩前胡钱半炒天虫钱半象贝三钱青连翘三钱生 枳壳一钱茅根肉三扎（去衣）
四诊表热已解，痧子渐回，交一候病势转松，最为正当。 烦躁较平，夜寐较安，惟咳嗽尚甚，痰多艰咯，便溏溺杨，舌尖 边红，苔腻口秽。此肺邪未清，胃热亦盛，脉来右部滑数，当两 清之。
四方炒牛蒡二钱冬喿叶钱半净连遑三钱茅根三扎 芦根八钱生竹茹钱半象贝三钱炒蒌皮三钱冬瓜子三钱 嫩前胡钱半枇杷叶三片（去毛）
五诊痧子渐回，诸恙均平，惟咳嗽痰多，脉来数象已和， 当再淸肃肺胃。
五方冬桑叶钱半炒蒌皮三钱金银花三钱生竹茹钱半 茅根三扎芦根八钱象贝四钱净连翘三钱冬瓜子三钱嫩 前胡钱半枇杷叶三片（去毛）
六诊咳嗷较减，邪势渐化，脉来右滑。滑属痰邪，痰与余 热，尚流连肺胃，仍主淸化。
六方象贝四钱嫩芦根七钱（去节）生苡仁三钱净连 翘三钱通草一钱瓜萎皮三钱冬瓜子三钱生蛤壳四钱
(打）生竹茹钱半鲜地栗三枚
效果服二剂，咳嗽仍未平，即停药。旬日后，咳始痊愈。 廉按：凡发疫痧，最怕f风内隐。隐則痧毒内攻，势必痰热 交阻，气喘神迷，险象蜂起。此案内外并治，仍使痧毒外达，幸 而痧子齐布，红润尖透。后用两清肺胃，转危为安，的是儿科 能手。
痦后受风夹食案
汪竹安（住绍兴断河头）
病者梁姓男孩，年三岁，住本城观音弄。
病名痏后受风夹食。
原因时瘠回后，不忌风寒，恣食油腻而发。
证候咳嗽痰多，咬牙弄舌。
诊断脉浮弦，苔纹干腻，最防陡变惊痫。
疗法宣肺化痰，兼消食滞。
处方生桑皮钱半地骨皮三钱生甘草梢四分杭菊二钱
生鸡金钱半（打）茎苇八分佛手片六分炒枳壳一钱丝通 —钱嫩前胡钱半
次诊弄舌虽止，咬牙未除，咳痰渐减，惟脘满胸逆，脉象 仍弦，腻苔未祛，懊防化为惊痫。治以宣肺淸肝，佐以益肾。
次方羚角片五分（另炖，和冲）杭茶菊二钱生甘革梢 五分生喿皮钱半前胡钱半甘杞子四分捭生东芍钱半陈 皮六分桔梗八分
三诊咳嗽更甚，仍然咬牙，惟大便已下，神识较淸，弦脉 稍退，舌肉转润。病势略有转机，治守前法出人。
三方甘杞子六分捣生东芍二钱陈皮五分淸炙甘草三
分辰染茯神三钱白滁菊二钱北沙参二钱破麦冬二钱羚 角片五分（煎透，分冲）
四诊咬牙较缓，神识已清，咳嗽亦减，惟潮热往来，舌苔 微黄。尚有余邪逗留营分，恐再病变。治以参、麦益胃，参敛肝
救肾法。
四方北沙参二钱玄参二钱原麦冬二钱清炙甘草三分 生东芍钱半川石斛钱半佛手片五分陈皮六分鲜竹茹二钱 细生地炭三钱
五诊咬牙潮热均除，咳嗽未瘳，肺胃尚有积热，舌苔微黄 兼腻。治以清润肺胃，并疏厥阴，分消余积。
五方北沙参二钱生玉竹一钱大腹皮三钱炒楂肉二钱 清炙甘三分生东芍钱半炙橘红六分破麦冬二钱白滁菊一 钱丝通草八分
效果连服三剂，余热肃清而愈。
廉按：万氏密斋曰：凡疹初收，要避风寒，勿食煎炒荤腥酸 咸之物，宜淡滋味，至一月，可少与鸡鸭肉食之物。若食荤太早 者，外毒虽泄，内毒复萌，再出者亦有之，或屡出者亦有之。若 误食酸咸，则增痰咳，迟延曰久而难愈也。若误食煎炒，则生毒 热，或变余热。冒触风寒者，或咳而加喘，或生壮热，或成症 疾，变证百出，难以治疗矣。此案病因，适犯此弊。故必多方救 济，始奏全功。凡病后调其饮食，适其寒溫，为善后切要之 良图。
时痦夹斑案
严继春（住绍兴安昌）
病者娄丽生令郎，年五岁，住本镇西市。
病名时痏夹斑。
原因冬应寒而反温，痏疫盛行，有痏痘夹发者，有痏斑并 发者。今感染疫气，而痏与斑夹发。
证候初起憎寒壮热，喷嚏流涕，腮红眼赤，咳嗽气急。继 则蒸蒸内热，现形成片，并无头粒，色红带紫，神识烦躁，腹满
便闭。
诊断脉右洪盛而数，左三部沉实，舌鲜红带有紫光。诊 毕，先有傅医在座，谓：近来出瘠夹痘者甚多，先宜透发，不可 凉遏，方用升麻、葛根、荆芥、薄荷、牛蒡、蝉蜕、桔梗、甘草 等味。予谓：一齐涌出，粒粒可数者，痏也。頼粒分明，先稀后 稠者，痘也。成片现形，或稀或密，或痒或麻，以手抚摩平坦而 无头粒者，斑也。病由吸受癔毒，犯肺则发痏，人胃则发斑，必 然之势也。
疗法当以清营解毒，透痏化斑为主治。病家极口赞成傅
方，予遂不开方而出。
傅氏处方升麻五分生葛根七分荆芥八分苏薄荷六分 炒牛蒡钱半净蝉衣十只梏梗七分生甘草三分
次诊据述服傅方一剂，身发大热，谵语发狂，扬手踯足， 痰声如锯，气尤急促，不时昏晕，手足厥冷，脉两寸沉伏，关尺 滑数，舌绛且干。此瘟毒胃热，上蒸于肺，痰随气上而昏厥也。 病势甚危，急用犀羚白虎汤，加紫雪西黄以挽救之，
次方犀角汁五分（磨冲）羚角片八分（先煎）生石青 八钱（先煎）白知母三钱生甘草四分紫雪四分西黄一分 (二味和勻，药汤调下）
三诊服后，厥回神清，斑痏透齐。惟咳喘痰多，便闭溺 涩，脉甚滑数，按之沉实，舌绛转红，中心现黄浊苔。此肺气为 痰热所阻，不能下输大肠也。仍以淸热降痰为治。
三方生石青八钱（先煎）白知母三钱栝萎仁四钱 (杵）竹沥半夏钱半济银花二钱青连翘三钱滚痰丸二钱 拌滑石三钱（包煎）
四诊服后腹痛异常，即解燥粪十余枚。继则白痰稠积齐 下，诸证大减，脉之滑数亦轻。遂于前方去丸药，加鲜生地五 钱、鲜石斛三钱、雅梨汁两瓢冲。
五诊热势复剧，气又喘急，甚至痰壅发厥。原方去二鲜， 又加丸药。如是者二次，大便又下如胶漆者颇多，脉证渐和，险 浪始息。改用竹叶石裔汤，甘凉谲润，充津液以搜余热。
五方鲜竹叶三十片毛西参一钱竹沥半夏钱半青皮甘 蔗两节生石裔四钱（先煎）原麦冬一钱生甘草五分鲜白 茅根六十支（去衣）
效果连进两剂，诸证渐瘥，胃能纳粥。后用鲜石斛三钱， 煎汤代茶频饮，调养旬余而痊。
廉按：疳因时疫而发，故谓之时疳。其发虽由于痕毒，传染 多吸自口鼻，鼻通于肺，肺受瘟毒則发瘙，口通于胃，胃受瘋毒 則发斑。正治之法，当以清营解毒，透癥化斑为主，随证佐以他 药，其大要也。奈病家无医药常识，反信用治疳套方，直至变端 蜂起，遂敢服大剂凉解，近世俗见，大抵皆然。幸而犀羚白虎场 加紫雪西黄挽救着力，第三方白虎合小陷胸加减合滚疚丸跟碰急 进，始得转危为安。可见瘟毒势重者，清瘟敗毒之药亦不得不重 用也。孙氏《千金方》曰：胆欲大而心欲细。斯言也，不但医家 当作模范，即病家亦当參为圭泉。
痦夹喉痧案
严维春（住绍兴安昌）
病者汪元洪之令侄，年七岁，住大义。
病名痏夹喉痧。
原因去年冬痏疫盛行，轻者但发时痏，重者或夹斑，或夹 痘，极重者夹烂喉疥痧。今儿感染疫毒而并发。
证候一起即壮热烦渴，咳嗽气喘，先发痏疹，色赤如丹。 继则痧密肌红，宛如锦纹，咽喉肿疼，神昏谵语。
诊断脉右洪盛滑数，左沉弦小数，舌赤且紫，刺如杨梅。 此疫毒外窜血络，瘩与辨痧并发，乃瘡疫最重极险之恶候也。
疗法凉解血毒为首要。上午先进普济消毒饮加减，以透其 痏疹；下午续进清营解毒汤，以化其疥痧。
处方苏薄荷一钱炒牛蒡二钱青连翘三钱金银花二钱 西紫草二钱鲜大青五钱粉丹皮钱半元参心二钱（直擘去 皮）
先用活水芦笋二两、鲜茅根二两，去皮，煎汤代水。
次方鲜生地八钱拌捣淡香豉二钱金银花二钱粉丹皮 钱半连翘心一钱元参心二钱粉重楼二钱甘中黄一钱 先用野菰根尖二两、紫背浮萍五钱（藕池中取），煎汤代水。 次诊前方各进两头煎，均无大效。而面色青晦，神昏不 语，惟烦躁阵作，发躁时将臂乱挖，若不知痛，挖破处血出紫黯 不流，喉间紫赤，间有白腐，舌仍如前，脉浮诊混糊，沉按细 数，左寸搏劲而躁。此瘟毒郁于营中，半从外溃，半攻心肺，其 寿可立而倾也。欲图急救，必使瘟毒有外泄之机，乃有挽回希
望。姑以紫雪芳透于前，神犀丹清解于后，再用大剂清营逐
毒汤。
三方紫雪一钱叶氏神犀丹一颗
均用鲜卷心竹叶三钱、灯心五分、鲜石菖蒲根叶钱半（剪碎 后煎），煎取清汤调下。
四方犀角尖八分（磨汁）鲜生地四两（磨汁）生川军 四钱（开水浸半点钟，绞取清汁）生玳瑁三钱（剪碎）金银 花三钱元参心三钱粉重楼三钱羚角片钱半（先煎）青连 翘三钱（带心）陈金汁二两（分冲）藏红花一钱
三诊陆续频灌，从上午至黄昏，仅得大便溏黑者一次。灌 至次日清晨，尽药两剂，又得黑溏极秽臭不可闻者两次，神识时 清时昏，昏少清多，舌上翻出浮腻黄苔，喉间白腐，时退时起， 颈肘腰腿，发现紫痕硬块，大小不一，脉皆浮洪搏数。此血毒虽 从下泄，而营中之伏火尚炽也。姑用伍氏清血解毒汤合绛复汤、 叶氏神犀丹，凉透血毒，宣络清神，以消息之。
五方鲜生地一两粉丹皮二钱藏红花八分青连翘三钱 (带心）老紫草三钱真新绛二钱旋覆花钱半（包煎）拌 神犀丹三颗
先用紫花地丁八钱、银花露一斤，煎汤代水。
四诊一日夜药尽两剂，大便又秘，小溲赤涩，神识多昏少 清。凡上部如颈肩手臂，下部如腰脊膝掘等处，从前有紫痕硬块 者，亦皆红肿作脓，不特咽喉溃烂，并肛门亦溃烂流脓，脉仍搏 数、按之有力。血毒虽从外溃，病势总在险途。急拟救阴活血、 败脓逐毒，背城一战，以图幸功。用仲景畋脓散合大黄牡丹汤 加味。
六方生锦纹三钱粉丹皮二钱小枳实钱半生赤芍五钱 元明粉二钱（后人）光桃仁钱半桔梗一钱鲜生地一两
先用冬雪水、银花露各一汤碗，代水煎药。
五诊药仍陆续频灌，灌至一昼夜，约服四五汤碗，二便始 畅。惟粪带脓血杂下，一节黄燥，一节溏黑。从此神识清醒，时 时叫痛，咽喉肛门溃烂均减，六脉搏数已转弦软。治以养阴活 血，败脓化毒，与五汁饮加味。外用紫金锭一钱、制月石三分， 和以净白蜜，时时扫喉，清化其毒。
七方鲜生地二两（开水浸，捣汁）雅梨汁各两飄甘蔗 汁、生藕汁各一瓢陈金汁二两（分冲）
先用鲜茅根二两（去皮）、金银花五钱，煎取淸汤；再炖四 汁，滚十余沸；冲金汁，时时灌之。
六诊连服三日，咽喉及遍身溃烂处，均已渐次收功，便中 亦无脓瘀，胃纳绿豆清汤，舌转嫩红，脉转虚数。此瘟毒虽皆外 泄，而血液已经两亏，与五鲜汤滋养以善其后。
八方鲜生地六钱鲜梨肉一两鲜建兰叶五钱鲜石斛五 钱鲜茅根一两
效果连服六日，胃健纳谷，喜笑语言如常。嘱其用北沙参 四钱、光燕条一钱、奎冰糖三钱，日进一剂，以调补之。
廉按：此种瘟毒痔疫，十中难救一二。设病家胆小如鎮，里 家迟回审慎，不敢连用峻攻大剂，无论如此重笃之病，不能挽救 于垂危。即使幸而转机，而后半如此风浪，亦不敢冒险担任，則 不能收全功于末路。况大便一节黄煤，一节溏黑，此等疫证，其 宿垢最不易清，即毒火亦不易净，往往有停一二曰再行，有行至 五六次至十余次者，须看其病情如何，以定下与否，切勿震于攻 下之虚声，遂谓一下不可再下，因致留邪生变，而酿功亏一篑之 慨也。此案胆识兼全，非确有经验，博历知病者，断不敢担此重 任，背城借一以图功。
瘠夹水痘案
严继春（住绍兴安昌瑞安桥)
病者徐子青之令嫒，年十四岁，住遗风。
病名痏夹水痘。
原因素禀体肥多湿，适逢春末夏初，痏疫盛行，感染其
气。先发痏，后发水痘。
证候身热烦闷，咳嗽鼻塞，面目有水红光，喉痛气急，指 尖时冷，二日即现痏点，色鲜红，头面先见，頼粒分明。
诊断脉右浮洪搏数，左弦小数，舌红，苔白腻。此虽时痏 之顺证，而湿热内郁，所防者水痘之夹发耳。
疗法先用防风解毒汤加减，发表透痏。
处方防风八分炒牛蒡钱半光杏仁钱半前胡一钱生 甘草三分荆芥八分青连翘钱半广皮红七分桔梗七分青 箬尖一钱
次诊第三日下午赴诊，据述一日三潮，潮则热势盛而烦 躁，逾时方退。三日共作九潮，痏已透齐。现已徐徐回退，惟面 目手足微肿，小溲短热，渴不喜饮，便溏不爽，脉右软滞，左微 弦带数，苔白微黄。此痏毒虽出，而湿热为患也。姑以杏苏五皮
饮消息之。
次方光杏仁钱半新会皮钱半冬瓜皮三钱丝通草一钱 嫩苏梗钱半浙苓皮三钱大腹皮钱半生姜皮一钱
三诊连脤两剂，身又发热，皮肤觉痒，水痘先现于头面， 渐及周身四肢，小如蚕豆，大如豌豆，状如水泡，中多凹陷，脉 浮滑沉缓，舌苔黄白相兼。此内蕴之湿热，化为水痘而发泄也。 治以七叶芦根汤透解之。
三方藿香叶钱半佩兰叶钱半炒黄枇杷叶五钱（去毛筋 净）薄荷叶一钱青箬叶二钱淡竹叶钱半
先用活水芦笋一两、鲜荷叶一钱、北细辛五分，煎汤代水。 四诊一剂而水痘色淡浆稀，二剂而干燥成为灰色，势将结 痂，身热大减，胃动思食，便黄而溏，溺亦渐利，脉转缓滑，舌 苔黄薄。此湿热从肌皮而出也。治以调中开胃，兼利余湿。
四方新会皮一钱浙茯苓二钱川黄草二钱生谷芽一钱 炒谷芽一钱生薏苡三钱金橘脯一枚（切片〉陈南枣一枚 效果胃能纳谷，精神复旧而瘥。
廉按：色淡浆稀，故曰水痘。多由湿热兼风，郁于肌表而 发。约有黄赤二种：色黄而含有气水者，曰黄痘，一出如豆壳水 疮，东医名含气性水痘•，色赤而含有血液者，曰赤疫，一出有红 点水疱，东医名出血性水痘。始初为透明浆液，继則变为不透明 乳液状，且带脓性，皆从水疱脓疱而结痂，然总不如正痘之根窠 圓净紧束也。其间有夹疹而出者，亦有夹正痘而出者，间有夹喉 痧而出者。此案先出疳，后发水痘，其疳及痘皆轻者，因病毒从 双方排泄。故前后四方皆属寻常药品，能奏全功。
疫痦化疳案
汪竹安（住绍兴断河头）
病者罗姓男孩，年五岁，住本城。
病名疫瘡化疳。
原因先患泄，继发痏，后化疳。
证候痏虽消回，泄泻半月未痊，目彝赤烂作疼，口喷
臭恶。
诊断脉紧数，舌苔糜白。犹恐喉烂穿膊等变迭起。
疗法泻肝胃郁热，以存津液。
处方龙胆草四分（酒炒）生石裔四钱（研细）盐水炒 知母二钱根生地三钱猪苓三钱木蝴蝶五对生白芍二钱 浙茯苓四钱清炙甘草三分淡竹叶钱半
次诊疳烂身热均减，便泄未愈，苔糜亦轻，脉兼滑数。尚 防热毒下移，转化便血脱肛等证。治以清化胃肠，并退伏热。
次方酒炒川连三分炙百部一钱焦栀子三钱炒楂肉三 钱汉木通一钱炒知母钱半地骨皮四钱人中白五分生喿 皮钱半陈皮六分浙苓五钱
三诊疳烂渐瘳，惟咽门糜赤，声音尚嘶，脾泄久困，右寸 仍兼滑数，苔糜未尽，预后恐无良好结果。拟淸胃热，司化 膀胱。
三方木蝴蝶五对炒车前三钱浙苓四钱赤芍钱半细 生地四钱元参三钱尿浸石裔四钱淡竹叶廿四片淡子芩钱 半福泽泻二钱陈皮六分
四诊久泻虽瘥，咽门等处糜烂又起，脉数苔糜。痏后最怕 患疳，医颇棘手，治用玉女煎加减。
四方生石青四钱（杵）人中白五分（杵）金银花三钱 中生地四钱焦栀子二钱地骨皮四钱生白芍钱半盐水炒牛 膝钱半炒楂肉二钱乌元参二钱淡竹叶廿四片陈金汁二两 (分冲）鲜建兰叶三钱（后人）
效果连服三剂，咽烂已愈。后以燕窝、柿霜等代药，调养 而痊。
廉按：疳后化袴，叶氏谓之痧疳•多由里证不清，温盛热 蒸，酿生细菌，或化微虫，上則腐蚀七窍，下則肩敗胃场，尤以 眼疳生翳为难治，牙疳穿膊为最急。其药如鸡内金之杀虫磨积， 胆草、川连、乌梅、胡连之清肝杀虫，生地、石斛、元麥之甘凉
养胃，白术、苓、陈之健运脾阳，金汁、人中白、尿浸石膏之防 腐制烂，皆治斯证不兆之要药。此案前后四方，大半用此等药品 配合为剂，故能消身以收功，惟外治法必不可少，尚需平时蕷备
以应用。
瘠后痢案
汪竹安（住绍兴断河头）
病者金姓女，五岁，住本城咸欢河沿。
病名瘠后痢。
原因时痏回期太早，多食生冷而化痢。
证候口燥腹痛，里急后重，大便滞下，脓血稠黏。
诊断脉沉紧，舌苔白。此积滞移于大肠也。
疗法疏中扶牌，消食祛积。
处方浙茯苓四钱炒楂肉二钱小青皮八分焦鸡金钱半 猪苓二钱广木香五分淸炙甘草三分小川连三分（姜炒）
炒芍钱半土炒于术八分
次诊口燥肢冷，皮灼气急，唇裂，仍痢，舌焦且胖。此津 液内耗，最防木横別惊。治以清营润燥，扶土泻木。
次方鲜生地三钱鲜石斛钱半木蝴蝶五对淸炙甘革三 分元参二钱炒知母钱半浙茯苓二钱新会白六分生东芍 钱半条芩一钱
三诊气急稍平，涕泪已有，滞下亦松，苔转黄润，脉尚弦 涩。治以淸肺润燥，拯津消滞为妥。
三方生喿皮钱半鲜生地四钱鲜石斛二钱淡芩八分 地骨皮三钱元参二钱赖氏红六分安南子三枚丹皮钱半 佛手片五分 
四诊气逆而喘，滞下尚重，口干脉数，积热纠缠，终非善 果。治以清宣肺胃，通润府气。
四方牛蒡子一钱光杏仁三钱鲜生地三钱鲜石斛钱半 栝萎仁三钱（杵）炒枳壳一钱丝通草一钱元参二钱淡竹 茹二钱炙橘红六分
五诊气急虽已渐瘳，痢疾尚未痊愈，舌苔干，脉细数，气 液两亏之候。且与救津液以拯胃脾，兼消余积。
五方甜石莲二钱（杵）鲜生地三钱鲜石斛钱半陈皮 六分炒知母钱半莱菔缨钱半生东芍三钱毛西参八分（另 炖冲）
效果三剂后，痢除胃健，后以饮食调养复元。
廉按：痔后成痢，或因热毒内陷，或因热积下移，均忌升提 补涩。叶氏治法，初則分利宣通，终則甘润增液。此案大旨近 是，方亦清穗。
妊娠疫疹案
罗端毅（住台州）
病者徐姓妇，年三十岁，住台州。
病名妊娠疫疹。
原因妊娠六月，患疫疹，遨毅诊视。
证候头目浮肿而赤，遍身疼痛，胸腹部闷，头脑剧痛，疹
形略见头面，狂臊不安。
诊断脉数，舌红。家人惶恐，祈神许思。毅曰：神鬼之 事，何足信哉。盖热毒盘踞于中，則煩躁不安，热气上蒸，则头 脑剧痛。疫疹欲出不能出，正在战出之候，则遍身疼痛。妊振患 是证者，最为危险。何則？母病热疫則胎亦热，胎热则动，疫火
煎熬，恐有堕胎之患。少顷，疫疹通身遍出，邻人在旁云：麻疹 全身既已出齐，虽有烦躁，亦无妨害。余曰：汝等不知本年患是 证者，皆非真正之麻疹，古人所谓瘙疫流行者，即此等之证候是 也。虽全身出齐，而亦有异同之点，疹形松浮者轻，紧束者重， 红活者轻，紫黑者重。况伊之证，疹形紧束而兼紫黑，形虽见于 外，而毒根深藏于内，故胸腹郁闷不安，前人谓胃热将烂之候， 指斯时也。若不急治，危在顷刻。
疗法用余师愚淸疽败毒饮加紫草鸾，大剂凉血以消毒。
处方生石青六两（研细）小生地一两乌犀角二钱小 川连四钱焦梔子四钱肥知母六钱淡黄芩三钱苦桔梗钱半 赤芍三钱生甘草一钱元参心四钱青连翘四钱牡丹皮二钱 紫草茸二钱鲜竹叶四十片
次诊服后片时，即小产一女。产后瘀血不行，腹大如未产 之状，患者似觉尚有一胎在内，少顷又产一男，但腹痛如前。家 人随向邻家寻觅姜来煎汤与服（吾台风俗产后必食姜炒米饭等）。 余闻其言，竭力阻止，若服此等热物，人必狂躁，不可疗救，不 但目前不可服，即至数日，亦切勿一滴沾唇。再拟一清热去瘀 之方。
次方全当归三钱芎蒡八分鲜生地六钱粉丹皮钱半 光桃仁钱半泽兰三钱淡黄芩钱半益母草五钱制香附二钱 紫草茸一钱生赤芍二钱生甘草八分
效果囑服数剂，余即返舍。随后伊母家请一专科麻痘之老 医来诊。病家即将余之言告曰：不可服姜等云云。老医曰：产后 无姜，不能去瘀，不妨服下。幸病家素信鄭人，且观其证果系热 病，老医之言似欠妥当，姜等未敢与饮。老医书方与服（未知拟 何等方），服后烦躁。仍用毅所拟清热去癍之原方，脤数剂而愈。
说明本年瘟疫流行，正月起至今尚未断绝。如疫痘、疫
疮、疫疹、疫咳等病证，东南未平，西北又起。死于非命者，不 知凡几，殊深惨痛，如吾黄之新桥管、麻屿岙、上云墩数村为尤 甚。患疫痘死者十之八九，疫疹死者十之三，医者作正痘麻疗 治，用温补顶托、铕药而死者，亦十之二三。惟疫咳侵于小儿， 村村俱有，极其繁多，父母不知，以小人咳嗽为平常之证，不廉 药可愈，至咳久医不及而死者，亦十之二。*人诊治，见有疫气 传染，不论痘疮麻疹之厲，如遍身疼痛，有汗烦躁，其脉浮沉皆 数，则用清瘟败毒饮加减；无汗烦躁，遍身疼痛，胸腹胀闷，脉 数便结，憎寒壮热，則用防风通圣散加减，若轻证，但寒热咳嗽 发疹，用银翘散加减，或用荆芥穗、防风、连翘、牛蒡、桔梗、 杏仁、前胡、葛根、甘草之属。如用加味，或生地、丹皮、紫 草，或花粉、银花之类相出人。治愈者约十之八九。观此，医者 必须随机达变，切不可拘泥于专科之书明矣。
廉按：台州所谓疫疹，杭宁绍谓之疫疳，江苏則称疫痧。王 孟英曰：麻也，痧也，疹也，痔也，各处方言不同也，其实一 也。其辨证首要，端在形色。先论疹形，松浮洒于皮面，或紅或 赤，或紫或黑，此毒之外现者，虽有恶证，不足虑也；若紧束有 根，如从皮里钻出，其色青紫，宛如浮萍之背，多见于胸背，此 胃热将烂之征，即宜大清胃热，兼凉其血，以清瘋敗毒饮加紫 草、红花、桃仁、归尾，务使松活色淡，方可挽回，禎存疑虑， 即不能救。次论疹色，it之体本红，血得其杨，«红而活，荣而 润，敷布洋溢，是疹之佳境也。淡红有美有疵，色淡而润，此色 之上者也。若淡而不荣，或娇而祗，干而滯，血之表热者。深红 者，较淡红而稍重，亦血热之象，凉其血，即转淡红。色艳如胭 脂，此血热之极，较深红而更恶，必大用凉血始转深红，再凉其 血而淡红矣。紫赤类鸡冠花而更艳，较艳红而火更蠱，不急凉 之，必至变黑，须默清凉敗毒饮加紫苹、桃仁。细碎宛如粟米，
红者谓之红砂，白者谓之白砂，疹后多有此症。乃余毒尽透，最 美之境，愈后蛻皮。若初病未认是疫，后十曰半月而出者，烦躁 作渴，大热不退，毒发于颔者，死不可救。至若妊妹疫证，母之 于胎，一气相连，盖胎赖母血以养，母病热疫，毒火蕴于血中， 是母之血即毒血矣，苟不亟清其ik中之毒，則胎能独无恙乎。须 知胎热则动，胎凉則安，母病热疫，胎自热矣。蜗力清解以凉 血，使母病去而胎可无虞，若不知此，而舍病以保胎，必至母子 两不保也。至于产后以及病中适逢经至，当以类推。若云产后经 期禁用凉剂，則误人性命，即在此言。此皆余氏师愚实地经验独 出心裁之名论也。此案诊断颇有发明，方法悉宗余氏，胎虽不 保，而产妇生命幸赖此以保全。即产后清热去瘀，亦属适当之疗 法。似此危证，幸收全功，盖不执产后宜a之谬说，对症发药之 效能耳。案后说明，确有见地。