第十四卷时行鼠疫病案
肺鼠疫案
张鴒纯（住鈦山西门内）
病者施兰孙，年三十余，浙江人，奉天中国银行经理。
病名肺鼠疫。
原因庚申冬令，黑龙江哈尔滨一带，鼠疫流行。奉天防范 甚严，疫毒之传染，未尝人境。惟中国银行，与江省银行，互有 交通，鼠疫之毒菌，因之有所传染，而发生鼠疫。
证候神识时明时愤，恒作俨语，四肢逆冷，心中发热，思 食凉物，小便短赤，大便数日未行。
诊断脉沉细，左右皆然，且迟甚，一分钟五十八至，舌上 无苔，干亮如镜。此证虽有外感传染，实乃因寒生燥，（香港之 地有时鼠疫流行，又是因热生燥），因燥生热，肾气不能上达， 阴阳不相接续，故证象脉象如此，其为鼠疫无疑也。此证若燥热 至于极点，肺叶腐烂，咳吐血水则不能治矣。幸犹未至其候。急 用药调治，尚可挽回。
疗法治此证当以润燥清热为主。又必须济其t气，使之上 达，与上焦阳分互相接续，則脉变洪大，始为吉兆。
处方生石脅三两（研细）知母八钱元参八钱生怀山 药六钱野台参五钱甘草三钱
此方即拙著《衷中参西录》白虎加人参以山药代粳米汤，又 加玄参也。本方后所载治愈寒温病脉虚热实之证甚夥，可参观。
煎汤三茶钟，分三次温饮下。
效果将药服尽一剂，身热，脉起，舌上微润，精神亦明 了。又按原方再服一剂，大便亦通下，病从此遂愈。
廉按：鼠疫为八大传染病之一，西医名黑死病，又名配斯 笃，有肺Si斯笃、緣*L斯笃等之别。吾国《鼠疫汇编》、《鼠疫集 成》，专发明此病而设，大旨以清解血毒为君。此案疗法润煤清 热，从人参白虎汤加减，乃治肺配斯笃清燥救肺之方法，为治鼠 疫者别竖一帜。虽然鼠疫之毒由鼻入肺則为肺鼠疫，其证比線鼠 疫重而且速，甚者有一二日即死。湖北冉雪峰君，丁已戌午冬 春之交，归绥鼠疫蔓延，浸漫南下，而晋而鲁而宁，武汉亦有此 项疫证发现。除粮道街黄姓少东、后长街夏姓内眷误药在前，肺 部溃烂，已吐脓血不救外，其余候补街宋姓、府后街朱姓、頁寿 巷袁姓等多人均以一二胡起之。经此番实騷，似有把握。夫牌鼠 疫为阴燥，阴煤体明用阳，纯是一派热象。即兼外感，不可用辛 溫发表，且热虽甚，亦不可用苦寒荡涤。盖胖位最高，嫌先伤 肺，肺主气，当治气分。俄邪未入营，开手即用连魈、红花、丹 皮、桃仁之类，是*空▲管，引賊入室。必也清芳润透，不濃不 烈，不苦不燥，不黏不滞，其庶几乎。爰制二方于后，为世之治 肺鼠疫者进一解。一太素清燦救肺场（冬桑叶三钱、枕菊花二 钱、薄荷叶一钱、栝萎皮三钱、甜杏仁三钱、鲜石斛三钱、鲜芦 根六钱、生甘苹一钱、真柿霜三钱，津梨汁二茶匙冲。以上十 味，除柿霜、梨汁，以水三杯微煮，以香出为度，去滓，入柿 霜、梨汁溫服。身热或入暮发热，本方薄荷再加一钱，或加麻域 六分至八分，取微似汗，得汗去麻域）。此方治嫌气怫郁⑴之在 气分者。桑叶、菊花、薄荷芳香轻造，清肺热，解肺郁，利胖 窍，俾燥邪外泄皮毛；篓皮、杏仁利膈导滞，内气得通，則外气 易化；石斛、芦根凉而不滞，清而能透；柿霜、梨汁柔润而不滋 
腻；甘草补土生金，和诸药，解百毒，合之为清凉透表，柔润养 液，绝不犯上论各弊。有热加薄荷麻绒者，肺合皮毛，开之以杀 其势，勿俾久遏而令肺赃发炎也。二急救通窍活血汤。（川升麻 钱半、青蒿叶三钱、藏红花二钱、净桃仁三钱、厍角尖一钱、生 鳖甲三钱、真麝香五厘，绢包、鲜石料三钱、鲆芦根六钱。以上 九味，以水五杯，先煮升麻等七味，令汁出，再入芦根、石斛， 微煮五六十沸，去滓溫版。外窍闭加麻域一钱五分，如内窍未 闭，去麝香，势缓亦去麝香。得微似汗微吐者愈。急刺足委中穴 以助药力。）此方治燥邪怫郁，直袭血分，气血交阻，面目青， 身痛如被杖，肢厥，体厥，脉厥，或身现青紫色。倘仅气分郁 闭，未可误用，界限务宜分明，青萬、升麻透达气分之邪，红 花、桃仁透达血分之邪；犀角、鳖甲直入血分而攻之；石斛、芦 根转从气分而泄之；而又加麝香以利关节，以期立速透达。合之 为由阴出阳，通窍活血，而仍不落黏滞，犯以上各弊。不用柔润 者，急不暇择，以兢通气血为要务也；外窍闭加麻绒，亦闭者开 之之意也；内窍未闭及势缓去麝香，恐耗真气也；急剌足委中 穴，恐药力缓不济，急刺之以助其疏利也。或问石斛、芦根后 煮，取其轻透气分，固已，升麻、青蒿亦气分药，何以不后煮。 曰石斛、芦根原取清轻，过煮則腐浊，失其功用若升麻、青蒿混 合久煮，取其深入血分，透出气分，若亦后煮，則两两判然，安 能由阴出阳乎噫，微矣。
肺鼠疫案
吴兴南（住辽阳城南戴二屯）
病者巴宏钧，年二十一岁，奉天省辽阳县人，住巴家
岗子。
病名肺鼠疫。
原因苦寒劳力，居室不洁，每多鼠患，适哈埠长春盛行鼠 疫。时届深冬严寒，镦觉背寒而发，于民国二年腊月二十日夜间
病作。
证候四肢逆冷，胸部反温，心神恍惚，遽不知人，面现灰
暗，目不能视。
诊断左右三部脉均散乱、乍大乍小、若有若无，满舌浊 垢，若白若黄若灰若黑，黏滑殆遍。呼问久之，微言咽痈、心 烦，次即昏去，遂断为肺鼠疫证。其先有杏花村苏某新从长春 归，遽患类此，延余诊治，谓为鼠疫，均非笑之，未曾用药，下 午即死。今巴宏钧系属至戚，年迈孀母仅此孤儿，死即绝嗣矣。 余壮胆诊断，问得痛在咽喉，必有疙瘩，此鼠疫之一；自言心 烦，为邪壅心房，此鼠疫之二s面现灰白，目不能视，又鼠疫之 三。审断已谛，余晓之曰，势迫难缓，正在生死关头矣。
疗法先以手法按摩其四肢，使气血微活，即以银针卧剌百 会、直刺神庭、土星、印堂左右、太阳等穴，再放两尺泽之血与 十宣劳宫。虽取红汗，惟所出之血均黑紫毒重。刺毕，患者知人 矣。遂用加减二花解毒汤。金银花性善解毒，人所共知，且功专 人肺。肺属娇脏，最易感邪，用至二两使肺金清肃，咽痛疫邪开 矣。性凉下降，与地丁合用，下降之力愈速，使邪不少留。得大 力子、苦桔梗，顺胸中之气，解咽喉之危，其疙瘩立化。红花少 则养血，多则破血，正藉其破血大力，使心房之紫血，回管之黑 血排泄，以清新血复原，神明出矣。人之左右心房一司出、一司 人，排泄跳动，瞬息不止。红花重用五钱，犹恐其力薄，佐以生 桃仁三钱，尤能破瘀生新，直人心经使邪无遗留，少人磨香，善 行善窜，周身之经络不为毒壅，四肢返温暹逻角直透心脏，性最 解毒，为治疫毒内陷之特效药。
处方金银花二两南红花五钱生甘草三钱生桃仁三钱 (捣）苦桔梗三钱青连翘三钱野菊花三钱大力子三钱 紫花地丁五钱
加人暹逻角一钱（磨汁）、麝香三厘，人药内冲服。
效果服此一帖，病去大半。次脤各减其半。继用太乙紫金 锭二钱作四次服，幸庆更生。后于新正节近，治此证十有余人， 无不奏效。噫，世事变迁，灾殃亦异。遭斯证而死者，形体黑 紫，谓为黑死证，但指其形色而言，实则皆由血毒。必先放血泄 毒，药则活血逐毒，庶几白血轮不致为毒菌吞灭，其人方免立 毙矣。
廉按：鼠疫既染，危险万状，大要分肺鼠疫（肺百斯笃）、 腺鼠疫（腺百斯笃）两种。其为证也，先犯心脏，使心力衰弱， 凡脉搏如丝即为疫毒由鼻入肺侵犯心脏惟一之确据；其次体溫速 升，头痛眩晕，或作呕吐，渐渐神识朦胧，陷于昏睡谵语，状态 痴呆，步行蹒珊，眼白純红，舌苔白色如石灰撖上，或污紫如熟 李头，腺液窝、大腿上、近阴处起肿脹疼痛剧烈者，一二日即 死，其神气清，核每作痛，亦迁延数日而死。初起以宣透秽毒为 第一妙法。闽省梁君达樵云，病者发热头痛，四肢倦怠，骨节禁 锢，或起红点，或发丹疹，或呕或泻，舌干喉痛，间有猝然神 昏，痰涌窍闭者，此系秽毒内闭，毒气攻心。宜用芳香辟秽，解 毒护心，辟秽驱毒饮主之（西牛黄八分研冲、人中黄三钱、九节 萬蒲三分、靛青叶一钱五分、银花五钱，鲜者蒸露亦可，野郁金 一钱，水煎成取出，调牛黄服）。如见核子，或发斑，或生疔， (加藏红花八分、单桃仁三钱、熊胆四分）；大渴引饮，汗多， (加犀角金汁）；神昏谵语（宜用至宝丹或安宫牛黄丸开水和服）， 先开内窍。按此方乃透移之良剂。疫核虽重病，初起不可即下， 审其口燥神昏热炽有下证者，先辟秽解毒，然后议下，每每获
效。下法用大黄三钱泡紫雪丹五分最良。案系肺鼠疫，其毒菌从 口鼻传染，首先犯肺，逆传心脏之危笃急症。识病酕明，方亦頗 有大力，惟麝香不如用太乙紫金丹，即吾浙胡庆余堂辟瘋丹，皆 有逐秽杀菌之作用，吾友离尘山人在奉天时，曾亲见其效如神。
肺鼠疫案
刘蔚楚（住上海邢家桥路祥余里）
病者族叔荫庭之母，年近古稀，住什湖乡。
病名肺鼠疫。
原因素有哮嗤证，因媳妇患鼠疫病，不免劳苦，遂感染而
哮喘复作。
证候初起但热不寒，神昏嗜卧，目不欲开，口不思食，而
又无核。
诊断脉不浮不沉、中按洪长滑数、右手反盛于左手，舌边 尖红、苔黄而滑，此疫邪引动宿病。其神昏嗜卧者，痰迷淸窍 也；热虽盛而无核者，疫毒首先犯肺也。病在离年，最防恶注而
骤变疫厥。
疗法解毒活血为君，参以順气开痰，鼠疫经验方加减。
处方光桃仁二钱全当归一钱青连翘三钱鲜竹茹三钱 藏红花一钱真川朴一钱生赤芍二钱小枳实钱半栝蒌仁四 钱（杵）川贝母四钱（去心，擘）
效果一剂而平。次日复发，连服二剂而愈。
廉按：此案感疫无核，显系肺鼠疫之明征。惟老年气衰廣 弱，虽同一患疫而用药轻重各殊，就使认证已螭，峻猛之药只可 用至四分之一，和平之药亦不得过十成之五，吾愿匯之志在安老 者，幸毋忽请案中断证处方，虽不越王氏活血解毒之范围，而善 
为加减、酌斟用量，即能三剂奏功，宜乎軎医公推为鼠疫之经脍 方也◊同社友余伯陶君，谓江南岭表两地，地形之卑*虽同，而 地气之寒温迥别，是以人之体质亦随地而异，即药之分量亦因人 而殊。罗氏所定之加减活血解毒汤，即吴又可所谓急症急攻法 也，施之于壮体重病，谁曰不宜。第残弱有相悬，阴阳有偏胜， 或老或幼，或其人本有夙疾，或病后元气未复，是在用药者神而 明之，变而通之也。爰是权其轻重之宜，增补加减冶法数条：如 肝阳素盛者，去柴胡、葛根，加桑叶、菊花；肺阴素虚者，去柒 胡、葛根、厚朴，加桑叶、贝母、知母；肾阴素虚者，减去柴 葛，加知母、稆豆；气分素虚者，去柴胡，微加防风；血分素虚 者，去柴胡、葛根，加桑叶、丹皮，幼稚纯阳者闽；胃热素重 者，生地干者易鲜；疚湿素重者，佐以平胃二陈；大病之后，去 柴胡、葛根，加丹参、苏梗，老年气衰者同；亡血之后，去柴 胡、葛根、桃仁、红花，加丹参、桑叶、倒柏、白薇；产后血去 过多者，去桃仁、红花、柴胡、葛根，加荆齐穗，苏丹参；产后 血枯生风者，去柴胡、葛根、桃仁、红花，加苏丹参、荆芥穗、 天麻、福豆。
腺鼠疫案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者梁建廷，年五十岁，广东南海县，住广西容县友记
店，商界。
病名腺鼠疫（又名核疫证、西名百斯笃证、又名黑死证、
传染病）。
原因素因不究卫生，饮食不节，过食辛辣酸咸，肠胃蓄湿 生热。诱因鼠疫流行，城市疫毙甚众，菌毒飞扬，由口鼻吸受直
接传染而发。
证候骤然头痛，恶寒发热，颈股腋下发结核十余枚，灼热 疼痛，全体大热，昼夜不休，面色紫黑，目赤血丝敷盖，唇色瘀 黑焦肿，气逆粗喘，呃逆频频，神识昏迷，皮肤发赤，灼热
如焚。
诊断左右六脉洪大弦数，一吸已动七至，体温升腾达一百 零六度。脉证合参，断为腺鼠疫证。其菌毒侵逼诸腺，故颈股腋 下结核肿实，坚如铁石，灼热疼痛，势甚凶猛，危在旦夕。是日 延医十余会诊，无一立方，本在不治之证，今承病家恳求甚切， 不得不力图援救也。
疗法内外并治。先用竹茹刀柿汤以止呃平喘，取竹茹、柿 蒂、刀豆降逆下气，开胸快膈为君；胆草、白芍降肝胆之冲逆为 臣；钗斛、知母、生地平胃逆，凉阴血为佐；花粉、杏仁润肺降 逆，生津化痰为使。服后呃逆已除，气平不喘。又用除疫羚犀败 毒汤，取羚羊、犀角、川连、胆草、黄芩泻心肝伏火而清三焦， 生地、红花凉血去瘀，石裔、知母平胃清热，大青、地丁、中 白、银花、真珠败毒灭菌，芦笋、茅根透解毒热，连进五服。并 外敷清热败毒之药，常热常换。疼痛已除，人事渐醒，体热略 退，始能瞬息。惟皮肤多现结核，大者如指，小者如豆，全体布 满，形似熟荔枝状。诊脉洪大已减，只现弦数。又用羚犀桃花败 毒汤，取清热降火，凉血解毒，去瘀生新，连进五服后，则结核 俱消，体热已除，能起立，略进食。惟睡眠不宁，咽干口燥，头 部微晕，体中内热，诊脉仍数。又用犀角地黄汤合人参白虎汤加 杭菊花，取其清热凉血，润燥生津，解表和里也。
处方竹茹刀柿汤
柿蒂三钱马刀豆仁二十枚（烧存性）鲜竹茹五钱龙胆 草三钱生白芍三钱知母四钱鲜生地六钱鲜钗斛三钱天
花粉四钱苦杏仁四钱（去皮）
次方除疫羚犀败毒汤
羚羊角二钱犀角尖三钱（磨冲）鲜生地六钱鲜大青四 钱紫地丁三钱人中白一钱生石裔一两（研细）肥知母五 钱金银花三钱西红花三钱川黄连三钱龙胆草三钱淡黄 芩四钱真珍珠五分（研末冲服）
先用活水芦根三两（去节）、鲜茅根二两（去皮），煎汤 代水。
三方羚犀桃花败毒汤
羚羊角二钱犀角尖三钱光桃仁五钱金银花三钱西红 花二钱生石青一两（研细）粉葛根五钱生赤芍三钱鲜生 地五钱鲜大青四钱牛蒡子四钱（杵）人中白三钱淮木通 二钱莲子心五钱煎服。
四方犀角地黄汤合人参白虎汤加杭菊花 犀角尖二钱（磨冲）鲜生地五钱生白芍三钱牡丹皮二 钱生甘草一钱生石裔五钱（研细）西洋参三钱杭菊花二 钱肥知母四钱生粳米五钱 五方外敷拔毒消核裔方
生锦纹一两鲜生地一两五钱赤芍一两鲜桃叶四两生 芭蕉根八两生蒲公英二两生蒲水莲二两鲜地丁一两人中 白一两生苎麻根两半生狼毒根二两生白颈蚯蚓二两山慈 姑六钱西红花四钱木鳖仁一两（去壳）
共捶勻如裔，人大梅片三钱、庸香一钱，复捶和，分三十貼 敷各核，随热随换，至不热痛止消尽为度。
效果十日核消热退，人事已醒。二十日燥平渴止，食童已 进。三十日食童进至如常，元气回复而痊。
说明是年丙辰夏末秋初，容县城区鼠疫流行，几至无人来
市。所起症状个个如是，骤然起核疼痛，后剡恶寒发热，烦躁谵 语，或先恶寒发热、然后起核疼痛者有之。倘医药罔效而证变 坏，全体起黑粒黑泡，或现一二者，毒盛正败，而血先死，即不 救之证。是役毙者数百人。余所医治数十，依上列方法，内服外 敷后，多起红粒，毒散正复而血复活，幸而一一痊愈。
廉按：腺鼠疫初起，用王孟英治结核方合神犀丹，多服累效 (银花二两、皂角刺钱半、薷公英二两、粉甘草一钱）。呕者去甘 草，加鲜刮竹茹一两；便秘热重者加生镡纹三钱，水煎，和神厍 丹服；如呕仍不止，用真熊胆二分、藏红花二钱、水煎服，即 止。此方用蒲公英、金银花、角刺合神犀丹，不但解毒，兼解血 热，以蒲公英为疮毒发汗良剂，神犀丹为解血毒之圣药也。若白 泡疔，本方去角刺，加白菊花一两，有效。兼黑疽，用神犀丹紫 金锭间服，均效。（神厍丹见溫热）此案确系脒鼠疫，方从王勤 臣解毒活血汤脱化而来，然较王氏原方力量尤铎，病重药重，病 峻药峻，本不必拘守成方也。其余两方，随证加减，大旨相同。 至若外治一方，解毒消核，凉血泻火，亦极有效力。案后阅历之 谈殊堪深信。
腺鼠疫案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者陈瑞彬，年二十九岁，广西容县人住乡。
病名腺鼠疫。又名核疫，西名百斯笃、又名黑死证。
原因远行劳苦过度，血气乍伤，适乡村鼠疫流行，杆菌传 播，由口鼻吸受直接传染。
证候骤然股阴腺起核三枚、胫腺起核二枚、灼热极疼。恶
寒发热，头目均痛，肢麻腰疼，烦躁口渴。继則全体大热，目赤
深红，朦黯不见，谵语狂躁，乍醒乍昏，面唇紫黑，气逆喘急， 肌肉脱落，形枯黑瘦，危在旦夕。
诊断脉左沉伏、右浮洪数，用温度针检验热度，升腾达一 百零七度。脉证合参，鼠疫危证也。总由菌毒直人血分，血伤络 郁，凝瘀不运，故左脉伏，神识昏乱异常。证本不治，但一息尚 存，岂能坐视，不得不立方援救。
疗法汤剂并外敷法。用除疫羚犀桃花汤加北柴胡、丝瓜 络，取羚、犀、莲心、赤芍、生地、桃仁、红花淸心平肝，凉血 逐瘀为君，•生石裔、粉葛、柴胡平胃清热，疏表觯肌为臣；银 花、大青、人中白、牛蒡败毒灭菌为佐，•木通、丝瓜络利水通窍 为使。
处方羚羊角二钱磨犀尖三钱光桃仁四钱西红花二钱 川柴胡二钱银花三钱莲子心五钱生石裔一两粉葛根二钱 赤芍药三钱丝瓜络三钱鲜生地八钱大青叶五钱人中白三 钱淮木通二钱牛蒡子四钱
次诊连进二脤并外敷后，热退体和，人事已醒，核亦略 消。惟燥渴仍前，脉左起而弦数、右亦洪数，舌苔枯黑。用凉腸 散加犀角、石裔、葛根、桃仁，取其推荡大肠，淸热生津，平肝 润胃，开胸利膈。
次方犀角片四钱生山栀四钱生锦纹四钱薄荷叶钱半 黄芩三钱粉葛根一钱生石裔六钱光桃仁三钱淡竹叶钱半 粉甘草一钱连翘三钱芒硝三钱
三诊连服五剂后，大便下黑燥粪，兼下瘀血，燥渴已减， 目赤黑苔已退，结核亦消。惟不能安眠，诊脉数而微弦。用犀角 地黄汤加柴芩，取其淸热降火，凉血润嫌，兼和表里。
三方犀角片三钱鲜生地五钱生白芍三钱粉丹皮二钱 北柴胡二钱黄芩三钱
四诊连进五脤后，燥渴已除，食进眠安。惟肢体麻倦，步 履困难，诊脉滑数，舌苔胶黄。用荣筋活络汤，宽其筋络。
四方川木瓜三钱桑寄生五钱威灵仙二钱归须钱半 生薏苡六钱云茯苓四钱汉防己三钱川黄柏二钱丝瓜络四 钱生淮牛膝二钱杨梆枝四钱
外治方外敷拔毒消核裔
生锦纹一两生地两半赤芍一两西红花四钱生桃木叶 四两芭蕉根八两（生）蒲公英二两（生）蒲水莲二两 (生）生狼毒根二两生地丁一两苎麻根两半（生）人中 白一两木鳖仁一两山慈姑一两白头蚯蚓二两
共捶匀，加人大梅片钱半、麝香一钱、真珠粉钱半，复捶 和，分四十貼，敷核处，随热随换，至热退痛止、消尽为度。
效果五日人事已醒，热退体和，核减痛止。十五日躁平渴 止，结核俱消，食量略进。一月食量大进，元气已复，蒙赠横额 “鼠疫良医”四字。
廉按：鼠疫见症不一，轻重悬殊，江浙两省，殊鮮见闻，故 鼠疫素乏专书。惟广东罗氏芝囷，经验宏窗，细心搞摹，剖察病 情，如老吏断狱，穸列治法，如名将谈兵，以活血去瘀之方，划 清鼠疫主治界限，允推卓识，爰为节述其因证方药，俾后学有所 取法。
一探原因。城市污秽必多，郁而成沴，其毒先见；乡村污移 较少，郁而成沴，其毒次及。故热毒熏蒸，鼠先受之，人随感 之，由毛孔气管入，达于血管，所以血癦不行也。血已不行，渐 红渐肿，微痛微热，结核如瘰疬，多见于頊、腓、腌、膀、大戆 间，亦见于手、足、头、面、跋、背，尔时体蚕不安，犹可支 持，病尚浅也。由浅而深，愈肿愈大，邪气与正气相搏而热作
矣，热作而见为头痛身痹，热甚而见为大汗作渴，則病已重矣。
二辨证候。鼠疫初起，有先恶寒者，有不恶寒者，晚热之后 即不恶寒；有先核而后热者，有先热而后核者；有热核同见者， 有见核不见热者，有见热不见核者；有汗有不汗者；有滿有不满 者；皆无不头痛身痛，四肢痠痹。其兼见者，疔疮、斑疹、姐、 嗷、咯、吐，甚則烦*懊侬、昏谵癫狂、痞满腹痛、便结旁流、 舌焦起刺、鼻黑如煤、目瞑耳聋、骨痿足肿、舌裂唇裂、脉厥体 厥，种种恶证，几难悉数，无非热毒迫血成瘀所致。然其间亦有 轻重。核小色白，不发热，为轻证；核小而红，头微痛，身微 热，体微痠痹，为稍重证；单核红肿，大热大滿，头痛身痛，四 肢痠痹，为重证；或陡见热渴痛痔四证，或初恶寒，旋见四证， 未见结核，及舌黑起剌，循衣摸床，手足摆舞，脉厥体厥，与疫 证盛时，忽手足抽镇，不省人事，面身红赤，不见结核，感毒最 盛，坏人至速，皆至危证。
三论治法方药。古方如普济消毒饮、银魍敗毒散，近方如银 翘散、代賑普济散等，虽皆能清热解毒，而无活血去瘀之药，用 之多不效。惟王清任活血解毒汤（桃仁八钱去皮尖打、红花五 钱、当归钱半、川朴一钱、柴胡一钱、连魍三钱、赤芍三钱、生 地五钱、葛根一钱、生甘苹一钱），方以桃仁为君，而辅以归， 去瘀而通壅，翘芍为臣，而兼以地清热而解毒，朴甘为佐使，疏 气而和药，气行則血通，柴葛以解肌退热而拒邪，邪除則病愈。 惟其对证用药，故能投无不效。盖此证热毒本也，瘀血标也，而 标实与本同重，故标本未甚者，原方可愈；标本已甚者，传表宜 加白虎，传里宜加承气，毒甚宜加羚犀。如连追后，汗出热清， 可减除柴葛；毒下瘀少，可减轻桃红，其他当随诔加减，轻证照 原方一服，稍重证日夜二服，加银花、竹叶各二钱，如口渴微 汗，加石膏五钱、知母三钱。重证、危证、至危证，初起恶寒， 照原方服，柴胡、葛根各加一钱；若见大热，初加锒花、竹叶各
三钱，西藏红花一钱，危证钱半，或加紫苹三钱、苏木三钱；疔 疮加紫花地丁三钱、洋菊叶汁一杯冲；小便不利加车前苹三钱f 痰多加川贝母三钱、生莱蒎汁两瓢冲；若疚畠神昏又非前药可 治，当加鲜石菖薷汁一瓢冲，鮮竹沥两瓢冲，或礞石滚疚丸三钱 包煎；若见瘭狂，双剂合服，加重白虎，并竹叶心、羚角、厚 角、西藏红花各三钱；血从上逆见鈒咯等证，加犀A、丹皮各三 钱，鲜茅根、鲜芦根各四两；见瘧加石膏一两、知母五钱、元麥 三钱、犀角二钱；见疹加银花、牛蒡子各三钱，竹叶、大青叶、 丹皮各二钱。老弱幼小，急追只用单剂，日夜惟二服，加石膏、 大黄减半，所加各药，小儿皆宜減半，五六岁一剂同煎，分二次 服，重危之证，一荆作一默。幼小不能默药，用针刺结核三四 刺，以如意油调经驗涂核散（山悉姑三钱、真青黛一钱、生黄柏 钱半、浙贝钱半、赤小豆二钱共研细末），曰夜顏涂十余次可愈。 妇女同治，惟孕妇加黄芩、桑寄生各三钱以安胎，初起即宜急 服，热甚尤宜急追，热久胎必坠。若疑桃仁、红花堕胎，可改用 紫草、紫背天葵各三钱，惟宜下者除朴硝。以上请法，俱从蜃次 试验得来。证以》壮者为多，故于人属残壮，毒盛热旺，家资有 余者，每于重危之证，必加羚A、尊角、西藏红花，取其见效较 捷耳，无如人情多俭，富者闻而退缩，贫者更可知矣。兹为推 广，分别热盛毒A两途，随症加药，亦足以治病。如初起系热A 之证，加石膏、知母、淡竹叶、或螵靥菜（或名當公根）、龙肚 苹、白茅根之类，便可以清热；如兼有毒A之证，加金银花、牛 蒡子、人中黄之类，便可以解毒；若热毒入心包，羚角、厚角、 藏红花虽属紧要，然加生竹叶心、生灯心、黄芩、栀子、麦冬 心、莲子心、元参心之类，便可除心包之热毒；若热毒入里，加 大黄、朴硝、枳壳以泻之，便可去场胃之热毒。如此，則贫者亦 所费无几矣。
此案辨证处方与罗氏疗法大同小异，所用药品尤为清纯无 疵，足征学验兼优。
鼠疫血瘀结核案
刘蔚楚（住上海邢家桥路祥余里)
病者陈君花埭之妻黄氏，年二十余，住福建泛船浦。
病名鼠疫血瘀结核。
原因余年三十外，到闽省亲时，鼠疫大作，死人如麻。有 不结核者，结则多在腋下髀。鼠疫同而治法仍不尽同。黄氏病发
于春日下午。
证候微热头痛，肢痠焦渴，夜即两腋结核，壮热尸厥，唇 面色紫，其状如死。犹微有息，陈诸正寝。
诊断次展邀余往诊。脉沉大，舌尖黑而滑。余曰，此疫毒 血瘀也。由鼠先受毒，传染于人。是毒由地气矣，毒气游溢于空 气之间，则地气而及于天气矣。气由口鼻传人，则毒中于人矣。 今核结两腋，属肺经部位，然核结于颈项别处较少，结于腋下髀 厌者较多。意腋厌皆大枝血管所经，旋曲易于阻梗。既现状纯是 血瘀，似不必拘定廉下属手太阴肺，髀厌羼足少阳胆也。
疗法总以通其血瘀为主要，内治，如王淸任血府逐瘀汤加 减；外治，用山慈姑、红芽大戟末各五钱，芦荟末一两，冰片五 分，雄黄八分，捣神仙掌，葱汁开涂。另生蛤蜞开腹，小雄鸡连 毛开背，俱人研冰片二分，再貼之。
处方川柴胡三钱原桃仁三钱生赤芍二钱生甘草一钱
大黄二钱紫花地丁三钱紫背天葵三钱小蓟三钱王不留行
—■
二钱
另先煎蝉退二两、僵蚕一两、皂角刺一两，去渔熬药。又取
广东万年青根汁一杯冲。
叠次往诊，灌药不外前方加减。诊治六日，所有紫雪、紫金 锭、牛黄至宝、飞龙夺命诸丹，凡可以助其穿通经络者皆用，而 效力犹甚微焉。余思鼠疫最重者，猝然倒毙，及一起但见微烧头 晕，神志昏昏，不数时亦毙。其次结核，多死于三四日。病发稍 轻者，能延过一来复，便可希望生全。此病重甚，然姑用麝香六 分，分十余次，用前方药水调灌。大穿经络，作背城借一之谋。 幸夜半核消，能转侧，能頋视，若注意其左足也者。陈君检视， 则左足心起一血泡，如小莲子，奔告余曰，血毒下行，现于涌泉 穴，未始非吉兆。银针挑破，挤去恶血为宜。
第七日诊，人大醒，能坐言，述其昨夜左足心作痛矣。小水 通，无大便，左腹胀。与调胃承气汤，大黄四钱、芒硝三钱、甘 草八分，加皂荚仁三钱，脤后得下。
第八日诊，脉转长大，多汗，恶热引饮。与白虎汤，生石膏 二两、知母一两、旧稻谷五钱、甘草六分，加鲜竹茹四钱。
第九日诊，渴不少止，舌干红。遂加至每剂生石裔一斤余， 知母四两、鲜竹茹八两、全麦冬四钱、旧稻谷一两，熬水，长日 与之。半月后，渴始渐止。以后多用鲜竹茹五钱，茅根、芦根各 一两，青天葵钱半，板蓝根、小蓟、知母、稻谷各四钱。
效果共逾月余，热乃清而病愈。甚矣毒火之可畏也。
说明西人发明鼠疫原因，由微生虫，其形如杆，发于鼠死 虱飞，吸人传染。又发明鼠疫起于鼠族本体之杆菌。吸人人之黏 膜器、口鼻、生殖器及淋巴腺，发为急性热疫之传染病。考验极 真，防护法亦最密。然我国每年一埠中，如初现于某处者，转移 于别处，则前处消灭，历历不爽。谁画其界线耶，或地力亦有转 运耶，抑鼠族亦有迁移耶。以此疑点，屡由译者请教外国大医， 其说明尚少的解。
廉按：天津张寿甫君曰：孙真人《千金方》，谓恶核病者， 肉中忽有核累，大如梅李核，小如豆粒，皮肉瘳痛，壮热巍索恶 寒是也。与诸疮根瘰疬结筋相似◊其疮根瘰疬因疮而生，似缓无 毒。恶核病猝然而起有毒，若不治，入腹烦闷杀人。皆由冬受溫 风，至春夏有暴寒相搏，气结成此毒也。观此论所谓恶核，似即 系鼠疫之恶核。现其所谓冬受溫风，至春夏又感寒而发，又似愚 所谓伏气化热，下陷少阴，由寒溫而变为鼠疫也。盖伏气化热之 后，恒有因薄受外感而激发者，由斯知鼠疫之证，自唐时已有， 特无鼠疫之名耳。然鼠疫之名，非起自西人也。德州李保初《药 言随笔》曰：滇黔两粵，向有时疫痒子证，患之者，十中难愈二 三，甚至举家传染，俗名耗子病，以其鼠先感受。如见有毙鼠， 人触其臭气則病，室中或不见鼠时，证必流行。所感病象，无论 男女壮弱，一经发热，即生痒子。或在腋下，或现两胯两腮，或 痛而不见其形，迟則三五速則一昼夜即毙。辛丑夏，邑适有 患此证者，诊之，其林轻則细教，重到伏涩，遂悟时证之由，其 所以鼠先感受者，非有奇异之毒，实感天地之气偏耳。以鼠穴居 之性，昼伏夜动，#地气以生存，如地气不达，阴气失职，鼠失 其养，即不能居，是以他徒，不徒則毙。人居阴阳气交之中，必 二气均调，脏腑始顺适无病。设或二气有偏，其偏之极，更至于 孤独，人处其间，即大为所累。是以天地之气，通則为泰，塞則 为否，泰則万物生，否則万物枯，此自然之理也。今即物性以证 人病，則知二气何者偏胜，补偏救猝，必能奏效。观《药言随 笔》之所云云，知滇黔两粵，早有鼠疫之病，亦早知其病起点于 鼠，而有鼠疫之名也。民国十二年春，哈尔滨防疫官赵含幸君报 告原文，斯年鼠疫之病状，染后三日至七曰，为潜伏期，先有头 痛眩晕，食欲不振，倦怠呕吐等前駔证。或有不发前祖证者，维 则恶寒战栗，忽发大热，达三十九至四十度以上，或稽留，或渐
次降下，淋巴管发生肿胀，在发热前，或发热后之一二日内，概 发肿块一个，有时一倒同发两个，如左股綠与左肤窝線而并发是 也。该肿块或化脓，或消散，殊不一定。大部沉嗜眠瞻（此即少 阴证之但欲寐也）。夜间每发谵语。初期多泄泻二三次，尿含蛋 白（此伤少阴之征）。病后一二日，肝脾常见肥大，轻证三四日， 体温下降可愈，重证二日至八日，多心脏麻痹碓愈。（心脏麻痹 其脉象细微同于少阴病脉可知）。此证可分線肿性，敗血性，胂 百斯笃（西人名鼠疫为百斯笃）三种。腺肿、百斯笃，最占多 数。一处或各处之淋巴管，并其周围组织，俱发炎证。其鼠蹊 腺，及大蜓上三角部之淋巴線，尤易罹之，狭窝腺及头部腺次 之。又间侵后头腺、肘前后線、耳前后綠、膝嬲腺等。其敗血性 百斯笃，发大如小豆之斑，疼痛頗甚，且即变为脓疱，或更进而 变坏疽性溃疡。又有诱起淋巴腺炎者，肺百斯笃之证，剧烈殊 甚。一如加答儿性肺炎，或格鲁布性肺炎，咳出之痰，中含有百 斯笃菌，乃最猛恶者。按上段述鼠疫之情状，可为详悉尽致，而 竞未言及治法。想西S对于此证无确切之治法也。且其谓轻证三 四曰，体温下降可愈；至其重证，体温不下降，岂不可用药使之 下降；至言重证垂危，恒至心脏麻痹，其脉因心赃麻痔，必沉细 欲无可知。推其麻痹之由，即愚所谓肾气不上达于心，其明阳之 气不相接续，心脏遂蹺动无力，致脉象沉迟知弱也。此证若当其 大热之初，急投以拙拟坎离互根湯（生石膏三两，轧_、元参八 钱、知母八钱、野台参五钱、生怀山药五钱、甘苹三钱、生鸡子 黄三枚，将前六味鯊湯三茶杯，分三次溫簌下，每服一次，调入 生鸡子黄一枚，上方乃取《伤寒论》少阴篇黄连柯胶淆，与《太 阳篇》白虎加人参汤之义，而合为一方也。黄连阿胶汤，原黄 连、阿胶、鸡子黄并用，为此时无真阿肢，故以元麥代之，为方
中有石膏知母，可以省去黄连。西人谓鸡子黄中，含有副肾髄廣
之分泌素，故能大滋肾中真阴，实为黄连阿胶汤中主药，而不以 名汤者，以其宜生调入，而不可煎湯也）。既能退热，又能升达 肾气，其心脏得肾气之助，不至麻痹，即不难转危为安也。又其 谓大部沉嗜眠睡，与愚所经历者之状似昏睡，皆有少阴病但欲寐 之现象，亦足征愚谓此证系伏气化热，入肾变成者，原非无稽之 谈也。至西人之说，則谓肺百斯笃，由鼻腔、肺、胃场中，而吸 收其毒于血中。其症状因种类而殊多，有陡然恶寒，继以发热， 一二日间，或头疼，或有剧烈之脑证，发狂而死者；有状似昏 睡，而起呕吐跋痛雷鸣，或大便泄泻，或便秘，或便血者，朦百 斯笃，病毒首侵股腺、鼠蹊腺而发肿痛，或先犯腋下腺，而后及 他，其他该肿腺邻近之皮肤，湘红灼热，终則呈敗血症状而死。 无论何地，苟发生此种病，当尽力防其传染。观此论言肺鼠疫毒 侵脏腑，由口鼻传入，而腺鼠疫止言其毒侵人身之腺，而未言其 侵入之路。以愚断之，亦由口鼻随呼吸之气传入。盖人身之線， 为卫气通行之路，卫气固与肺气相貫通者也，其人若先有伏气之 邪在内，则同气相招，疫毒即深入脏腑；其人若无伏气之邪，疫 毒由口鼻入，即随卫气流转，侵入腺中，发生毒核。其果发生毒 核也，固宜用吴君锡璜所言消核逐秽解毒诸方；其非结核而内陷 也，如西人所谓状似昏睡，及赵君所谓心脏麻痹，吴君所谓热甚 口渴无津者，皆与愚所论少阴证变鼠疫之状况相似，又当参用拙 拟之方；若其人腺鼠疫、肺鼠疫并见者，則愚与吴锡璜君之方， 又当并用，或相其所缓急，而或先或后，接续用之亦可也。惟时 贤刘蔚楚君，治鼠疫结核之剧者，曾重用麝香六分，作十余次， 用解毒活血之药煎汤，连连送下而愈。至冉君治鼠疫方中，亦有 用药汤送服麝香，以通络透毒者，又可补吴君方中所未备也。
鼠疫结核案
郑肖岩（住福州）
病者钱业王君，年三十余，住后洋里牛肉衡内。
病名鼠疫结核。
原因四月间得核疫证，因误药而重，于昏乱中忽呼家人 曰，速延中州郑先生来治。因昔年其母病重，系予救治得愈，渠 偶忆及。其戚即来请诊，讳言发核。
证候大热神昏，癍核并见，烦躁谵语，不省人事，口渴喉
燥，便秘溺赤。
诊断脉沉数，舌紫赤，苔焦厚。此《千金》所谓恶核，现 今所谓核疫也。非大剂凉血逐毒，不能急救，而家又清贫，无力 服犀角，更形棘手。
疗法急疏凉膈散，加元参、牛蒡、紫草、紫地丁，冲金汁 水，并佐叶天士神犀丹。嘱其连服二剂。
处方苏薄荷钱半青连翘四钱元参三钱牛蒡子三钱 生军四钱焦山栀三钱青子芩三钱紫草三钱紫地丁四钱 芒硝三钱（冲）鲜竹叶三钱净白蜜一两（冲）叶氏神犀丹 一粒（研细，药汤调下）
次诊是晚服一剂，证不减。翌晨始再服一剂，又服神犀丹 一粒，午后下酱粪数次，神识清爽，肌热悉退。脉数大减，舌苔 亦净。继以前方去硝黄，加鲜生地五钱、银花三钱。
效果病虽愈，尚有八核肿甚，大飈后肿如黄瓜，色带紫， 按之甚软。嘱其速针，溃去脓水两大碗，胯缝之核渐消。后以凉 解收功。
说明其时未得《鼠疫汇编》，然叶氏神犀^•中有犀角、生
地、元参、银翘、紫草、粪清等味，皆活血行瘀，解毒清热之 品，与是书活血解毒之意，若合符节。同时盐仓前又用此法，复 救两人，附识于此，足见下焦发核，邪结厥阴血络，非活血行 瘀，透邪解毒，万难大奏奇功。
廉按：鼠疫之毒，盘踞血分为巢穴，传染甚易，转变甚速。 初见证势尚轻，继則忽变为重症，每致猝不及救。闽粵诸名医， 每用王氏活血解毒汤加减，毒重势猛者加犀羚金汁，大渴烦躁者 加石膏知母，腹胀便秘者加硝黄枳实，其势稍轻者用王氏原方单 剂急服，势甚猛烈者用原方双剂急追。据广东石城罗芝因氏报告 统计见效之处；石城以陀村石岭一方为最，城内安铺及各乡次 之；化州以新安一方为最，州城及各乡次之；廉府以城厢内外为 最，山口北海及各乡次之；琼府以海口为最，海田及府城次之； 雷府以平石为最，城月及各乡又次之，救人不知凡几矣。廈门梁 君达樵，亦以此法治之，愈者不下十万人，实为中医治疫之成 绩，足胜西医也。此案虽不用王氏成方，而清热攻毒、凉血行瘀 等法，恰合清任原方，故能竞奏全功。由此类推，轻則駔瘟化核 汤（西牛黄、人中黄、金银花、大青叶、蒲公英、紫地丁、鲜菊 叶、鲜石菖蒲根、鲜竹茹、象贝、制僵蚕、赤芍、皂角剌），重 则清瘟攻毒饮（犀角、羚羊角、川黄连、黄芩、连翘、牛蒡、紫 草、紫花地丁、紫背天葵、桃仁、红花、枳实、厚朴、大黄、芒 硝、泽泻、车前），随病者残弱轻重为加减，亦皆治線鼠疫之 良方。
鼠疫结核案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者黄树文，年三十九岁，广西容县，住乡。
病名鼠疫结核，西名腺百斯笃，又名黑死病。
原因素因饮食不节，过食辛辣酸咸，及生冷物质，消化不 良。诱因各乡鼠疫流行，杆菌传播，由口鼻吸受而传染。
证候骤然恶寒发热，头目骨节皆疼，四肢麻木。继则全体 大热，狂躁谵语，目白深红，血丝敷盖，朦黯不见，面唇紧黑， 耳聋声嗄，燥渴异常，小便赤涩，神识昏迷，气逆喘急。后现胫 腺起核三枚，赤肿坚实，疼痛灼热。
诊断左右六脉皆浮大数，大则满指，数则九至，按之则 散，检验体温，升腾达一百零七度。脉证合参，鼠疫之结核症 也。由微菌热毒，直中血分，则血瘀不行，阻遏神气。其瘀血氣 毒，势将攻心，病已危而不治，惟一息尚存，不得不议方救治。
疗法汤剂用除疫羚犀败毒汤。取羚、犀、芩、连、胆草， 泻心肝伏火，清透毒疫为君，生地、红花、石裔、知母，凉血去 瘀，平胃清热为臣，大青、地丁、人中白、银花、真珠，败毒灭 菌，镇心安魂为佐，紫葛解表透毒，生津润燥为使。
处方羚羊角二钱磨犀尖三钱鲜生地六钱紫地丁三钱 葛根二钱鲜大青四钱人中白四钱生石裔一两（杵）肥知 母五钱金银花三钱西红花二钱真珠粉五分（冲）川黄连 三钱龙胆草三钱川柴胡二钱黄芩二钱
次诊连三服后，人事始醒，体热略减。惟胫腺起核，灼热 疼痛，燥渴仍前。诊脉浮大已除，现转洪数。用羚犀桃花败毒 汤，取其去瘀凉血，清热平心肝，生津平胃，败毒灭菌。
次方羚羊角二钱原桃仁五钱金银花三钱鲜生地五钱 生石裔一两犀角尖三钱（磨）西红花二钱牛蒡子四钱赤 芍药三钱人中白三钱大青叶四钱粉葛根二钱淮木通二钱 莲子心五钱
三诊连五服，并外敷拔毒裔后，痛止核消，燥渴亦减，惟
不能安眠，诊脉弦数。用犀角地黄汤合白虎汤，取其淸泄心肝， 凉血润燥，平胃生津。
三方犀角尖二钱生白芍三钱生石青五钱粳米五钱 (荷叶包）川柴胡二钱鲜生地五钱牡丹皮二钱肥知母四 钱甘草一钱青子芩三钱
四诊连五服后，燥平渴止能眠，食童略进，惟咳嗽频頻， 声破而嗄，诊脉弦涩。用百合固金汤，加黄柏、杏仁、喿白皮， 取其润肺降逆，清热泻火，生津化痰。
四方野百合三钱生地五钱归身钱半元参四钱苦桔 梗三钱原麦冬三钱熟地三钱白芍三钱川贝二钱生甘草 一钱川黄柏三钱光杏仁五钱桑白皮四钱
外治方外敷拔毒消核裔。
生大黄一两赤芍药一两生地丁一两生蒲公英二两生 地黄两半西红花四两木鳖仁一两（去壳）生蒲水连二两 山慈姑六钱桃木叶四两芭蕉根八两（生用）生狼毒根二两 生苎麻根两半生白颈蚯蚓二两
上药共捶匀，入大梅片三钱、廨香一钱、珍珠粉钱半，复捶 和匀，分三十貼，敷各核，随热随换，至不热痛止消尽为度。
效果五日人事已醒，体热略退。十日核消痛止。二十日燥 平渴止，食童已进。一月咳止体健，元气已复而痊。
说明是年庚申，市镇乡村，鼠疫盛行，传染甚众，医药不 效者，死亡数百人。所起症状，大略相同，或先起核疼痛，后则 全体大热，谵语昏迷；或先全体大热，后則起核疼痛。倘医治不 及，或医药不效，而证变坏，全体起黑粒黑泡，或现二三，而血 已死，不治之症，顷刻而亡。余是役医治百余人，依案内方剂， 内服外敷，证量大小，药分轻重。倘证之标本不同，用药须加详 察。胎前产后，尤当酌童，加减施治，幸而一一痊愈。特录数
案，以便研究。
廉按：鼠疫结核，其热毒由血分直窜肝络.肝为全体一大 腺，故凡肝络所到之处，辄多发见结核◊结核[]即西医所为線， 故通称为腺鼠疫。治必以活血解毒、清热透络为主。初起若体》 证重，非如此案初二三三方，重剂急服，万难挽回。迨由血分转 出气分，证见咳嗷鑌频，声破而嗄，外象虽由于疫毒窜肺，而内 因实由于痰火，此时尚宜肃肺解毒，如天竺黄、川贝、广郁金、 牛蒡、桑叶、连翘、银花、山慈姑、竹沥、莱菔汁、金汁、枇杷 露等品，为清源洁流之计。第四方百合固金汤加减，中有麦冬、 熟地，未免滋腻留邪，恐遣后患。
鼠疫结核案
郑肖岩（住福州）
病者京茶庄司账方姓，年三十余，住塔亭观音佛衡。
病名鼠疫结核。
原因今夏六月初，晨起头痛发热，口渴胸闷，即来请诊, 午后赴视。其东人云，昨夕饮酒啖荔，今早始病。
证候大热神昏，人已身僵，不能转側，左胯边核大如李。 诊断脉右洪大有力，舌苔黄浊，此核疫证也。病重势猛, 非病家信任，一手医治，万难挽回。
疗法急当内外并治。内服活血解毒汤，因无恶寒，去柴 胡，加竹叶、银花r外治用经验涂核散。
处方光桃仁五钱藏红花三钱当归钱半赤芍三钱生 葛根一钱真川朴一钱鲜生地五钱金银花五钱青连翘三钱 鲜竹叶三钱生甘草一钱 外治方经验涂核散。
飞辰砂五钱木鳖仁八钱雄黄五钱生川军五钱上冰片 二钱真蟾酥二钱紫地丁五钱山慈姑八钱
上药共研细末，用小磁瓶分贮数十罐。琼州鲍游府，用此散 调如意油频涂，甚效。须先四面轻针结核后涂药。凡小儿不能服 药，用此法涂，甚妙。
次诊翌日复诊，渠能起坐。自述病情，视其手有斑点，令 脱衣细验，上半身皆有红斑，再以前方加犀角钱半、牛蒡子三 钱、元参五钱、陈金汁三两分冲。
三诊第三日赴诊，斑透身凉，脉转缓。再以前法去柴葛加 减与之，并佐叶氏神犀丹数粒代茶，病去有八。
四诊因渠不喜服药，停三天后再赴诊，左喉边结肿甚大， 幸喉里不痛。予改用普济消毒饮去升柴，加浙贝、牡蛎、元参、 银花、天葵之属，外涂手定化核散。
四方青连翘一两苏薄荷三钱马勃四钱僵蚕五钱苦 桔梗一两牛蒡子六钱荆芥穂三钱黄芩一两黄连一两生 甘草五钱板蓝根五钱元参一两金银花一两浙贝五钱生 牡蛎一两（打）紫背天葵一两
上药共为粗末，每服六钱，重者八钱，鲜芦根汤煎去渣服， 约二时一服。重者一时许一服。
外治方手定经验化核散
山慈姑三钱真青黛一钱生黄柏钱半浙贝钱半赤小豆
二钱
共研细末，调麻油涂，日涂三四次，以消为度，甚效。
效果服完，结核肿消过半，跨边核破，出黄水甚多。孰料 腋下又发一核，幸不甚痛。足见停药误事，致余毒走窜。再以解 毒活血汤去柴葛，桃仁用五钱，西藏红花用三钱，加紫花地丁五 钱，车前草一两，浙贝三钱，渠连服六剂，诸核均消，即能搦管
司账，料理生意。
廉按：氣疫由于死氣腐烂之毒气，酿成氟疫恶蓠。有線鼠 疫、肺鼠疫之分。線鼠疫由鼠蚤传染，肺鼠疫由空气传染。此案 前后皆用活血解毒汤加减，足见此方为治緣鼠疫之神笫四方 普济消毒饮加减，亦用得恰当。
鼠疫吐血案
高玉麟（住黑龙江南门退思堂）
病者朱星五，年四十八岁，直隶临榆人，前黑龙江大赉 厅右堂，病时住省城直隶会馆。
病名鼠疫吐血。
原因运蹇抑郁，素有内伤，前清宣统二年正月间，江省鼠 疫流行，星五因契友李云亭染疫而亡，未获面诀，哀痛过甚，肝 火妄动，复感疫气而不支。
证候头痛如破，吐血盈盆，身热如焚，神昏不语。
诊断脉左手弦数而大，右手洪数而滑，脉证合参，断为鼠 疫热毒，由胃冲脑，故头痛如破，胃血管开裂，故吐血甚多，舌 根为肾所司，肾藏智，瘟毒窜肾，故神昏而舌不能言，毒菌满布 血管，如火燎原，不可响尔。故身热如火。据当时皆称患鼠疫， 头痛见血即毙者，其证大率类此。兹更吐血过多，神昏不语，诚 险急之危候也。
疗法仿《金匮》泻心汤治吐血法，用黄连泻犯心之邪热为 君，黄芩泻肺之邪热为臣，大黄之通而不守，使其血不停瘀，又 加羚羊角去恶血为佐，僅蚕、蝉蜕、银花、连翘、栀子、赤芍、 石裔，解癔毒以清邪热为使，日二廉。
处方小川连四钱黄芩五钱大黄六钱羚羊角二钱偃
蚕三钱蝉蜕二钱生石裔五钱（研细）银花五钱连翘四钱 焦梔子三钱赤芍五钱
接方白僵蚕三钱蝉蜕二钱全当归三钱鲜生地四钱 木通三钱金银花三钱川连二钱焦栀子三钱淡黄芩二钱 泽兰二钱肥知母三钱丹皮三钱原麦冬三钱车前子三钱 水煎人蜂蜜元酒各一匙，温服。
效果服一剂，约三小时，大泻三次，头痛若失。吐血减 半，二剂服后，血即不吐。綱用大淸凉散，二剂而愈。
廉按：断证发明甚确，处方斟酌亦精，洵治鼠疫血滋之佳 案也。
