第三卷暑淫病案
伤暑腹痛案（妇科）
陈憩南（住潮安金山脚)
病者曾仰山之妻，年二十六岁，体素弱，澄海人，住
汕头。
病名伤暑腹痛。
原因时当盛暑，登楼浇花，至晚头眩，天明无恙，越数日
腹痛，适月事后期，医作经治，而不知其有暑邪也。
证候满床乱滚，时时发昏，四肢发厥，冷汗常流，家人惶
骇，惊为不治。
诊断诊得六脉细涩，沉候数而鼓指有力。询家人曰：畏热 乎？大便秘乎？小便数而无多乎？其夫从旁对曰：然。余曰：病 系感暑不发，伏于肠胃，阻碍气机，因而作痛。脉证合观，其为 暑因误补而腹痛，可无疑矣。其夫曰：最先延吴医诊治，谓系停 污，服胶艾四物汤加香附，不应。次加红花、桃仁，不应。继再 加三棱，莪术，又不应。乃转请秦姓老医，谓是中气大虚，肝风 内动，服黄芪建中汤，加人平肝驱风之药，服三剂而痛转甚。遂 曰夜叫呼，饮食俱废，发昏作厥，病遂日深。更医多人，毫无寸 效。不得已恳救于福音医院之洋医（怀医生、莱医生），咸谓周 身灰白，乃系血流人腹，非剖视不可。举家商酌，绝对不从。今 先生曰伤暑，药必用凉，但内子虚甚，其能胜乎？余曰：语云， 急则治其标。西昌喻氏曰：“议病勿议药，议药必误病。”诚哉其 
言乎。且夫人惟体正虚，不能托邪外出，是以真面目不露，率尔 操觝者，乃致误耳。经曰：“暑伤气。”又曰：“肺主气。”今肺被 暑伤则气虚，气虚不能统血流行，是以脉见细涩，而外形肺虚之 本色，周身灰白，西医所以误谓血流人腹也。如果见信，克曰
呈功。
疗法主用清热则署邪自除，通气则腹痛可止，清热通气汤 极效。午后三时，水煎取服，翌日再服。
处方清热通气汤
羚羊角一钱（先煎）金银花二钱钩藤钱半滑石粉三钱 (包煎）小青皮一钱全青蒿钱半陈枳壳一钱甘菊花钱半 川厚朴一钱淡竹叶钱半条黄芩二钱杭白芍三钱 效果一剂能眠，二剂思食，适月事通，病良已。
廉按：伤暑腹痛，何至满床乱滚，实因诸医不明因症，漫用 成方，误补致剧。此案诊断时，全在一番问答，始得查明其原 因，对症发药。药跃对症，自能应如桴鼓。故诊断精详，为医家 第一之要务。
中暑案（儿科）
梁右斋（住玉山湖塘沿）
病者汪子仲女孙，两岁，住驿门前。
病名中暑。
原因六月三十夜半，发热吐泻，四肢厥冷。医以*香散合
理中汤一剂，病遂大变。
证候厥逆神昏，面青眼窜，旋转反侧，手足撩乱，躁不能 寐，啼不出音，乳人即吐，针不知痛，乳不知食，奄奄一息。 诊断指纹沉暗散涣，舌紫苔黑。此中署误作中寒治，火风
大动，内陷心包，张仲景所谓一逆尚引日之危候也。
疗法宜辛凉开泄，故以三黄、羚角、紫雪为君，清熄火 风，镇痉醒厥，益元、扁豆花为臣，清络热以消暑，佐以竹茹止
吐，使以米仁止泻也。
处方紫雪丹二分（药汤调下）羚角片四分（先煎）淡 竹茹钱半生锦纹五分古勇三分淡条芩六分生苡仁一钱 蚕沙五分拌滑石三钱扁豆花十朵
次诊两剂即苏，口仍渴饮，大热泄泻。拟以泻黄散合人参
白虎汤。
接方苏沙参钱半（用人参恐滞，故换之）知母钱半生 石膏二钱（研细）防风二分藿香四分陈皮三分甘草四分
焦栀子五分
效果二剂痊愈。以滋养料与乳母吃，借乳补助，一旬
复原。
廉按：此中署之霍乱证，前医因见其肢厥，遂认为中寒霍 乱，误用香燥温补，药证相反，則变证之反应，势必剧烈。幸而 救误之法，用古方重刑加减，得庆生全，幸矣，险哉！故病家必 以择医为首要，医家当以识证为先务也。
中暑案（妇科）
黄仲权（住宿迁东门口）
病者吴氏妇，年四十岁，夫业商，住宿迁洋河镇。
病名中暑。
原因妊娠六个月，平素阴亏，肝阳易动，中暑风后，两目 忽然不见。本镇诸医，只知保胎，不知治病，病遂剧变。
证候双目如盲，寒热胸痞，继即肝风大动，手足抽搐，不
省人事，咬牙嚼舌，面赤吐血。
诊断脉大无伦，时有促象，舌青。随即曹告病家曰：胎已 不保，系为邪火灼伤，只能专頋妊妇，但得病势转机，腐胎自 落，不足虑也。
疗法先以毛珀四分，研人六一散四钱中，开水澄淸调服， 通灵人心，冲开恶血，保存元神。脤后肝风即熄，随立标本兼顾
之方以挽救之。
处方磨犀角三分磨羚羊五分天竺黄三钱益元散三钱 (包煎）整寸冬三钱生杭芍三钱元武板六钱生鳖甲六钱 左牡蛎六钱（生打）阿胶珠二钱鲜石斛四钱
效果因牙关时开时闭，灌药不易，只能零星时服。次日复 诊，热退人省，两目能见，诸恙大减。于前方减犀羚不用，加生 地、元参、麻仁。再服三帖，朽胎已落，产妇无苦。后二日，忽 吐鲜血三口，心中嘈辣，神魂摇摇，不能自主。询知因守俗例， 产后必服砂糖胡椒水，以下恶血。随告病家，时际长夏，况在阴 虚风动之体，厥脫堪虞，不俟终日，改服童便，去瘀生新，淸热 养阴，随开大定风珠与服，舌上吹以锡类散，接服多剂甘寒，二 旬乃痊。
廉按：病因中署，诸不知去病以保孕，反因保孕以坏艏。 凡专门产科，不通内科感症病理者，此误比比皆然。血热动风， 腐毒上冲，陡发子痛，两目如盲，舌色转青，脉促，病势危除极 矣。此时急下其腐貽为第一法，当用桃仁承气去桂，加羚角、淮 牛膝，直达子宫以惠攻之。但用血珀合益元通窍消署，犹恐缓不 济急，惟次方用大剩潜錤清化，标本兼潁，*尚有效力，然必至 三剂而朽胎始落，侥幸成功，病家亦已大受虚惊矣。此案可为专 科而不通内科者炯戒。
中署案（内科)
何拯华（绍兴同善局）
病者薛福生，年廿三岁，住绍兴昌安门外松林。
病名中署。
原因夏至以后，奔走于长途赤日之中，前一日自觉头目眩 晕，鼻孔灼热，次日即发剧烈之病状。
证候身热自汗，神识昏蒙，不省人事，牙关微紧，状若中 风，但无口眼喁斜等症。
诊断脉弦数，舌鲜红无苔。此暑热直中脑经，即日医所谓 日射病也。前一日头晕目眩，即次日病发昏厥之端倪，前哲谓直
中心包者非。
疗法直清脑热为首要，先以诸葛行军散搐鼻取嚏，继以 犀、地、紫雪为君，喿、丹、益元，引血热下行为臣，佐以银、 翘，清神识以通灵，使以荷花露，消暑气以退热也。
处方犀角尖五分（磨汁，冲）鲜生地六钱霜喿叶二钱 丹皮二钱益元散三钱（鲜荷叶包，剌孔）济银花钱半青连 翘三钱（连心）荷花露一两（分冲）紫雪丹五分(药汤调下）
效果一剂即神清，两剂霍然。
廉按：中署为类中之一，多由猝中炎署而得，急則忽然闷 倒，缓則次日昏蒙，乃动而得之之阳证也。张洁古谓静而得为中 署，李东垣谓避署来凉得之者，名曰中暑，余直断之g:否，不 然。此案决定为日射之直中脑经，理由较直中心包为充足，夏令 以戴凉帽为必要，防其躺猝中耳。方用犀角地黄汤加减合紫雪， 似此急救之古方，当然一剂知，二剂已。
中署案（妇科)
何拯华（绍兴同善局）
病者王姓妇，年三十一岁，住南门外渔家舍。
病名中署。
原因素因血虚肝热，外因猝中暑风，一起即头独摇，故世
俗称为摇头痧。
证候手足麻木，甚则瘛疚，不能起立，立即晕倒。 诊断脉弦小数，舌红兼紫，脉症合参，此署风直中肝经， 张司农所谓署邪人肝則麻木，甚则手足瘛疯也。
疗法治风先治血，故以鲜地、归身，淸营行血为君，木瓜 泄肝舒筋，碧玉清肝消暑为臣，佐以蒺藜、荷梗，祛风活络，使 以连芽桑枝清络熄风也。
处方鲜生地六钱白归身一钱宣木瓜一'钱白蒺蓽二钱 碧玉散三钱（荷叶包，剌细孔）鲜荷梗七寸连芽桑枝二尺
(切寸）
效果一剂即麻木除，两剂瘛瘀亦定。后以鲜莲子汤调理三
日而痊。
廉按：署风直中肝经者，乃中肝藏之交感神经也。病症与署 中头脑筋大致相同。法从张畹香前哲成方加减，却是清肝熄风之 意，惟羚角清泄神经，决不可少。
伏署案（内科）
叶鉴清（住上海)
病者马芹甫先生。
病名伏蜃。
原因暑湿内伏，新凉外袭，伏邪乃乘机触发。
证候发热凜寒，得汗不畅，三日不解，头重作胀，胸腚作 闷，口甜呕恶，渴不喜饮，寐少便闭，溺赤短少。
诊断舌苔黄腻根厚，脉右濡细数而不扬，左弦数。此暑湿 郁伏肠胃，新凉乘袭肌腠，分布表里，病势方张之候也。
疗法表里双解，故用豆豉、苏梗、薄荷解散外邪，二陈化 湿和胃，分治表里为君，厚朴、枳实宽中达下为臣，余药均芳香 宣泄，化浊淸暑，用以为佐使也。
处方淡豆豉三钱带叶苏梗钱半制川朴一钱赤茯苓四 钱梗通草一钱薄荷叶八分（后人）法半夏钱半生枳实钱 半广陈皮钱半氰兰叶钱半广郁金钱半鲜荷梗一尺(去刺）
次诊昨夜得杨汗后，形凜已和，身热不壮，頻转矢气而不 大便，小溲短赤，胸痞头胀，口甜干腻，舌苔如昨。外感之新邪 虽从汗解，内伏之暑湿正在鸱张，兼之大便四日未行，从中夹食 夹滞，所以舌苔根厚，转矢气奇臭，脉右数而不扬，左弦数较大 于右。慎防传变，当以疏通肠胃，下达大便为要着，宗达原饮、 二陈汤加减治之。
次方大豆卷三钱炒黄芩钱半制半夏钱半陈皮钱半 佩兰叶钱半制川朴一钱生枳实钱半赤苓四钱广郁金钱半 花槟榔钱半瓜蒌仁四钱（打，鲜荷梗一尺，去_)
三诊前达膜原之结，化表里之邪，大便已通，溏而不爽， 津津有汗，溲赤而短，热势暮分较甚，脘痞泛恶稍和，口甜渴不 喜饮，舌黄根苔稍化，杳不思食，少寐神烦，肠胃伏邪正盛，垢 滞虽达，湿热仍蓮蒸不化，脉左大较平，右部较扬，数则右甚于 左。病情淹缠，一定之理，治再分化，不生传变方妥。
三方大豆卷三钱制半夏钱半姜竹茹钱半炒苡仁四钱
淡黄芩钱半赤茯苓四钱生枳实钱半环粟子三钱建兰叶四 片制川朴一钱陈皮钱半通草一钱
四诊伏署挟湿，湿热酝酿，内恋肠胃，外蒸肌表。今新凉 已从汗解，宿垢已由便通，何以身热不解，脘闷泛恶，口甜干 腻，不饥少寐，便溏不爽，溺赤不多。良由湿热两邪合并，黏腻 重浊，最难分化，舌苔黄腻，脉来右濡数，左弦数。是症既不能 表，又不能下，惟有燥湿淸热，疏通肠胃，静耐勿躁，方无 他变。
四方姜川连七分赤茯苓四钱炒竹茹钱半梗通草一钱 淡竹叶钱半制川朴一钱陈皮钱半炒苡仁四钱环粟子三钱 建兰叶四片法半夏钱半生枳壳钱半
五诊表热较淡，夜寐稍安，大便溏行，溺赤略长，伏邪似 有化机，口味转淡，渴喜热饮，湿为黏腻之邪，热乃无形之气， 交相熏蒸，郁伏已久，无速化之法，脉右漘数，左弦数，脘闷泛 恶等亦减于昨，再以清化。
五方姜川连七分法半夏钱半陈皮钱半生枳壳钱半 通草一钱制川朴八分焦山栀钱半赤苓四钱炒苡仁四钱 淡竹茹、叶各钱半
六诊病已八日，仍蒸热不解，脘宇痞闷，口淡干腻，所幸 舌苔化薄，泛恶已平，湿热淹缠，本意中亊。脉来左尚和平，右 濡数，不饥不纳，胃病也，溺赤便溏，肠病也，再从肠胃治之。
六方淡黄芩钱半法半夏钱半生枳壳一钱炒苡仁四钱 淡竹叶钱半飞滑石四钱（包煎） 陈皮钱半广郁金钱半炒 竹茹钱半大腹绒三钱猪、赤苓各二钱通草一钱
七诊热势下午较甚，湿为阴邪，旺于阴分，舌苔日化，大 便今日未行，溺赤脘满，泛恶已平，口淡头重，能寐不酣，能饮 不多，湿热邪浊，已有渐次退化之象，脉来右濡数。拟淸热不
遏，化湿不燥为治。
七方淡黄芩钱半猪、赤苓各二钱生苡仁三钱陈皮钱 半淡竹叶钱半清水豆卷三钱生枳壳一钱大腹皮三钱炒 竹茹钱半茅根肉三扎（去衣）
八诊种种病机均随热势为进退，热缓则诸恙悉减，热盛则 头眩神烦脘满等亦进。所喜者大便通利，邪浊得以下达，舌苔尚 黄腻，口渴不多饮，脉右濡数，左部亦现数象。湿热黏腻，惟有 逐渐清化，不生他变，可保无虞。
八方清水豆卷三钱猪、赤苓各二钱生、熟苡仁各三钱 生竹茹、叶各钱半茅根肉三扎（去衣）淡黄芩钱半生枳壳 一钱陈皮钱半通草一钱通天草三钱
九诊今展热势已退，午后又来，来势较轻，脘闷神烦头眩 等亦见平淡，小溲较长，夜寐较安，大便厚溏，渴喜热饮，皆湿 化热退之佳兆也，脉右潘数，舌苔化薄。照此情形，交两候，或 可热势解清，治再肃化。
九方清水豆卷三钱赤茯苓四钱炒苡仁四钱炒竹茹钱 半通草一钱炒黄芩钱半广郁金钱半陈皮钱半淡竹叶钱
半灯心三扎
十诊热势又轻于昨，胃纳稍展，邪势日见退机。惟黏腻重 浊之邪，一时不易肃清，口淡干腻，溺色深黄，舌苔亦黄，脉来 濡数。病经十二日，无非湿热留恋肠胃二经，淸以化热，淡以渗 湿，佐以宣畅气机，治法大旨如此。
十方法半夏钱半陈皮钱半炒竹茹钱半泽泻钱半通 天草三钱赤茯苓四钱炒苡仁四钱淡竹叶钱半通草一钱 灯心三扎
十一诊暮分肌热，至黎明得微汗而解，夜寐尚安，渴喜热 饮，口味作淡，舌根薄黄，胃纳较展，舌苔淡黄，脉右尚濡数。
邪势日退，治再清化。惟肠胃之病，饮食由口人胃达肠，最宜 谨慎。
十一方法半夏钱半陈皮一钱淡竹叶钱半通草一钱 泽泻钱半赤茯苓四钱生谷芽三钱炒竹茹钱半灯心三扎 十二诊热势已净，诸恙亦随之而退，夜寐颇安，胃纳渐 展，脉象^?软，左弦细，神倦儎言。邪虽退，正未复，静养调 理，以冀早日痊愈。
十二方川石斛三钱赤苓三钱炒竹茹钱半生谷芽三钱 灯心三扎宋半夏钱半陈皮一钱淡竹叶钱半通草一钱鲜
稻叶七片
+三诊大便微溏，胃纳大展，夜寐亦酣，精神较振，溺色
淡黄，口不渴饮，脉仍软弱。治再清养和胃。
+三方川石斛三钱白茯苓三钱稆豆衣三钱炒竹茹钱 半鲜稻叶七片宋半夏钱半陈皮一钱焦谷芽三钱通草八 分红枣三枚
效果此方脤三剂，后即停药，静养月余而痊。
廉按：伏署挟*，病势反较伏署化火为缠绵，往往一层解 后，停一二日再透一层，且每有后一层之邪，更甚于前者，予曾 数见不鲜矣。此案十三诊而始告痊愈，可见伏部之病势纠葛，药 虽对症，断难速效也。
伏署案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者金峙生令堂，年近五旬，住本镇。
病名伏署。
原因夏令鮝受暑气，为湿所逷，伏而不发，至深秋感受燥
气而发病。
证侯发热身痛，溲热胸闷。
诊断脉滑、舌苔白腻，此署为湿遏蓮伏不能外达之症也。 疗法开湿透热，以三仁汤加味。
处方光杏仁三钱生苡仁四钱白蔻仁六分（冲）全青 蒿钱半青连翘三钱焦山栀三钱佩兰叶钱半嫩喿梗两
尺（切寸）
次诊接脤两剂，热愈甚，口渴心烦，舌苔转燥，脉亦转 数，此伏热蕴伏甚重也。治以淸透伏暑为君，兼頋阴液。
次方淡黄芩三钱栝蒌皮三钱地骨皮三钱全青蒿二钱 白知母四钱鲜生地一两青连翘三钱银柴胡二钱汉木通一 钱水芦根一两（去节）鲜茅根一两（去皮）另加雅梨汁一 酒钟和服。
三诊一剂热少平。二剂后，病人忽战栗恶寒，展动床枨， 盖欲作战汗。病家误会谓药之误，议延他医，幸其弟陶骏声君来 告，速余往救。予谓此战汗也，病退之机，不可妄动。及予至其 家，则战栗已止，身出大汗，而脉静身凉，神气亦甚安静，但觉 疲倦而已。随用薄粥汤与饮，以扶胃气。
三方北沙参三钱原麦冬三钱苏百合二钱生苡仁四钱 鲜石斛三钱天花粉三钱云茯苓三钱淸炙草五分 效果调养数日而痊。
廉按：署为*遏，初起邪在气分，即当分别滇多热多。溪多 者，治以轻开肺气为主，肺主一身之气，气化到溪自化，即有兼 邪，亦与之俱化。溪气弥漫，本无形质，宜用体轻而味辛淡者治 之，辛如杏仁、蔻仁、半夏、厚朴、藿粳，淡如苡仁、通苹、茯 苓、猪苓、泽泻之类，启上闸，开支河，导a下行以为出路，a
去气通，布津于外，自然汗解。此案初用三仁湯加滅，即是开*
郁之法。迨至湿开热透，当然以泄热为首要，所难者战汗一关 耳。其人正气足，則战汗出而解，不足，虽作战而邪汗不出，非 邪闭，即气脱矣。幸而战栗一止，身出大汗而眛静身凉，可用清 养胃阴法以善后。
伏暑案（内科）
王经邦（住天台振门楼）
病者王士云妻，年四十三岁，住宁海东路王家。
病名伏暑。
原因暑邪内伏，至九月初旬遇风而发。
证候独热无汗，昼夜引饮（吃茶五六壶），唇焦齿搞，舌
苔灰燥。
诊断脉实大。此脉证当兼解肌，方可除根。若有汗，仅用 白虎汤，不可再加解肌。
疗法白虎汤参以解肌。
处方生石裔八钱生知母三钱生甘草八分粉葛根一钱 桔梗二钱苏薄荷二钱净连翘三钱淡竹叶三钱天花粉三钱 蝉衣八分
效果一剂得效，三剂即痊。
廉按：此清透伏热之正法，辨证磽，用药当，自然投之 伏署案（内科）
周小农（住无鴒）
病者陈姓，忘其年，住沪北珊家园。
病名伏署。
原因当初发身热时，医不知其暑邪内伏，反谓为夹阴，治
不应，改延予诊。
证候热起面赤，口渴喜冷，自汗便通，溺短赤涩。 诊断脉数苔黄。脉证均属暑热，且探足不冷，询阳未缩， 非夹阴也。予遂晓之曰：时当秋署正酷，窗棂密关，人眠棉褥之 上，人多气蒸，闷甚不可耐，即此厚褥扃臁已足增病，无疾之 人，尚不可耐，遑问其他。即督令启旁窗，易关席。其家中先人 之说，深以夹阴为虑。予又谆谆餐之曰：《内经》谓“治诸热病， 以饮之寒水，乃剌之，必寒衣之，居止寒处，身寒而止”云云。 饮冷等固不可拘，秽热之衣宜换，闷热之处勿宜，否则必致轻者 重，重者危矣。病家当时领会，听余言而履行之。
疗法清透伏暑为君，展其气机为佐。
处方青蒿脑钱半青连翘三钱银花钱半焦山栀三钱 广郁金三钱（生打）片黄芩钱半飞滑石四钱（包煎）川通 草一钱生苡仁三钱白花一钱
先用活水芦根二两鲜刮淡竹茹四钱煎汤代水。
效果二剂起伏渐轻，三剂即安。
廉按：此伏署轻证之疗法，妙在开通病家，督令启窗易席， 却是一服大清凉散。方亦轻灵清穗，得力于叶法。
伏署案（内科）
叶签清（住上海)
病者顾左，年三十余，嘉定人，寄寓庆祥里。 病名伏暑。
原因痰火体质，新凉引动伏暑。
证候病经五日，得畅汗后，形寒虽和，热势反灼，身重， 渴喜凉饮，口甜腻，脘闷头重，便闭溺赤。
诊断脉滑大数，舌尖糙，中根灰腻垢厚。体丰痰多，向来 湿热亦盛，挟伏邪垢滞，充斥阳明，已有化火之渐，病情险重，
防昏陷变端。
疗法是病暑湿痰食并重，将欲化火，故用苍术白虎两淸湿 热为君，再以枳实、槟榔、元明粉、萎、贝、莱菔导滞化痰，峻 通大便为臣，郁金开结，佩兰化浊为佐，通草轻扬，荷梗淸暑
为使。
处方泗安苍术三钱肥知母三钱花槟樺钱半象贝母四 钱佩兰叶钱半生石裔八钱（研细）元明粉钱半（同打） 瓜萎仁四钱小枳实钱半莱菔子三钱广郁金钱半鲜荷梗一
尺通草一钱
次诊大便连通，先结后溏，舌苔较化，脘闷灼热稍和，尚 渴饮a甜，汗多头面，脉大较平，滑数依然。垢滞虽得下达，而 肠胃之湿热痰火尚甚，仍防内传昏陷变端。治再清化。
次方生石裔八钱（研细）生枳实钱半瓜蒌仁四钱焦 山梔三钱淡黄芩钱半广郁金钱半佩兰叶钱半生莱菔子三 钱生苡仁五钱象贝母四钱陈皮钱半生竹茹、叶各钱半 三诊热势大衰，大便又行，黏溏廉多，烦闷渴饮，身重头 重等症亦悉退三舍，脉来六部一律滑数，尚汗多头面，舌黄根微 腻，口淡苦不甜，溺短色赤，伏邪痰火均从大便下达，最为美 事，惟体丰痰盛，防其余邪复炽。
三方生石裔六钱（研细）焦山栀三钱冬瓜子五钱广 郁金钱半淡黄芩钱半象贝母四钱生苡仁五钱鲜竹茹、叶 各钱半飞滑石四钱(包煎）活水芦根一两(去节）通草一钱 鲜地栗四枚（切）
此方服一剂，病又轻减。因申地屋小天热，诸多不便，即回 家请医调治，经月余又来寓门诊调理。
第二次第一诊
伏署大病之后，眠食均安。惟寐醒口气％苦，咳嗽痰多厚 稠，大便不调，小溲淡黄，脉来潘滑，舌黄微腻。胃热熏蒸，肺 不清肃，病后液虚，当淸化，参以生津治之，宗千金苇茎汤 加减。
处方活水芦根一两（去节）生苡仁三钱瓜蒌仁四钱 杏仁二钱（去皮）枇杷叶三片（去毛）冬瓜子四钱原金斛 三钱川贝母二钱（去心）生竹茹二钱白前钱半
二诊咳嗽已平，稠痰尚多，大便日行带溏，痰湿体本以淸 便为相宜，脉来满滑，安寐能食，寐醒仍有口气，一切黏腻浓厚 酒肉等务宜少食，俾不至生痰助火也。
二方嫩芦根一两生苡仁三钱川贝二钱（去心）赤苓 四钱橘白一钱冬瓜子四钱原金斛三钱蛤壳四钱（生打） 生竹茹钱半竹沥半夏钱半
效果此方服五剂痊愈。
廉按：伏署抉痰化火，病情纠葛，用药頦难。过用辛淡，則 伤阴涸液；过与苦寒，«滞气伤中I若先田护其气液，又恐助泱 增病。此案第一方，苍术白虎加减，大有力量，以后四方，亦清 灵穗健，配合适度，自非老手不办。
伏署案（内科）
黄仲权（住宿迁东门口）
病者范重华，年十七岁，高等小学学生，住本城。
病名伏暑。
原因于七月间，忽然头晕呕吐，小便涩痛，曾服他医利小 便药而愈。九月再发，仍服前医之八正散加芒硝及散药至剧。又 易数医，皆作痨治，病更甚，乃延余诊治。
证候发热咳嗽，痰中带血，耳聋便浊，每溺涩痛难忍，心 烦头点，苦状莫名，饮食不进。
诊断脉象浮滑有似细数。窃思若系痨损，必然耳目聪明， 各恙必缓，何至如此其急。前贤王潜斋云：“鼻塞治心，耳聋治 肺。”溺痛便浊，皆伏暑之变象也，遂断为肺窍伏热。
疗法以淸透肺经伏暑为君，佐以芳凉通窍，辛润消痰，用 千金苇茎汤加味。
处方生薏仁六钱冬瓜仁五钱原桃仁三分飞滑石三钱 (包煎）鲜菖蒲一钱天花粉三钱川贝母二钱扁豆衣三钱 厚朴花一钱白通草钱半鲜苇茎二十寸（为引）
效果服后各恙均减。转方以泻白散加石苇、冬葵子、翟 麦，再脤三剂而愈。
廉按：伏署，即伏热也，所伏之浅深不一，病状之发现各 殊。此案署伏肺经，误用清补，往往酿成肺#,吴氏师朗所谓 “不虚而做成虚，非痨而做成癆”也。今以千金苇茎满加味，轻 清灵透，用得却好。惟朴花不如易鮮刮淡竹茹，清络热以除疚、 又能止血以监制桃仁，较为切当。
伏署案（内科)
何拯华（轺兴同善局）
病者王珊卿，年三十四岁，住醣家庄，
病名伏暑。
原因夏季吸受暑气，为湿所遢，潜伏膜原，至秋后新凉逗
引而发。
证候初起恶寒发热，午后夜间较重，状似疟疾而不分明， 恶心胸闷，口干不喜饮，至晨得汗，身热始退，而胸腹之热不
除。日日如是，已有一候。
诊断脉右缓滞，左浮滞沉数，舌苔白腻而厚。脉证合参， 此膜原湿遏热伏，伏邪欲达而不能遽达也。
疗法仿达原饮加减，故用朴、果、槟榔开湿II以达原为 君，栀、翘、蒿、薷凉透伏署为臣，然犹恐其遏而不宣，又以芦 根、细辛为佐，助其清宣疏达，使以荷梗者，不过取其淸芬消 暑，通络利溺耳。
处方薄川朴一钱草果仁八分海南子钱半焦山栀三钱 青连翘三钱青蒿脑钱半西香葡一钱鲜荷梗五寸（切）活 水芦笋二两北细辛五分先煎清汤代水。
次诊叠进两剂，达膜原而解外邪，外邪解而热不除，汗自 出，不恶寒，反恶热，口转渴，便闭溺黄，苔转黄糙，脉右转浮 洪，左转浮数。此伏暑发现，邪从阳明经腑而外溃也。法当表里 双解，仿凉膈散加减。
处方焦山栀三钱青连翘三钱青子芩钱半青蓠脑钱半 陆氏润字丸三钱拌飞滑石六钱（包煎）鲜竹叶卅片灯心五
小帚
三诊胸腹痞满，按之软而作痛，大便解而不多、或略多而 仍觉不爽，溺赤涩、或黄浊。此由浊热黏腻之伏邪，与肠中糟粕 相搏，宜用加味小陷胸汤，加陆氏润字丸，宽胸脘以缓通之。
处方栝蒌仁五钱（杵）竹沥半夏二钱小川连一钱小 枳实二钱陆氏润字丸三钱拌滑石六钱（包煎）
先用鲜冬瓜皮子四两、西瓜翠衣二两、煎汤代水。
四诊连进两剂，轚一煎，大解一次，再服再解，不脤不
解，如此服四次，大解亦行四次，而伏邪解而不尽，热仍减而不 退。惟舌红苔薄而无质地，脉转小数，乃邪少虚多，阴虚火亢之 候。法当增液救阴，肃清余热，仿甘露饮加减。
处方鲜生地六钱鲜石斛三钱淡天冬钱半原麦冬钱半 西洋参钱半青蔗浆一瓢雅梨汁两瓢熟地露一两，三汁同冲
先用炒香枇杷叶一两（去毛筋净）鲜茅根二两（去皮）煎 汤代水。
效果叠服三剂，得育阴垫托，从中下焦血分复还气分，先 一日出凉汗，继发白痦而热始全除，胃气渐复而愈。
廉按：《素问》谓“逆夏气則伤心，秋为痃疟，奉收者少， 冬至重病。”此即经论伏署晚发之明文也。故病发于处署以后者， ■"名曰伏署，证尚浅而易治。发于霜降后.冬至前者，名曰价署晚 发，病最深而难治。其伏邪往往因新邪引发，如叶香岩先生曰： “伏暑内发，新凉外束，秋冬之交，确多是症，或因秋燥，或因 冬温，触引而发者，数见不鲜。”此案署伏膜原，乃腹统膜空隙 之处，必先明又可九传之理由，而后能治伏署。前后四方，于伏 暑治法，已略见一斑矣。至若伏署解期，以候为期，每五日为一 候，非若伤寒温邪之七日为期也。如第九g有凉汗，則第十日热 解，第十四日有凉汗，則第十五曰解，如无凉汗，又须一候矣， 以热解之先一g,必有凉汗。此余所历验不爽者也。
伏暑案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者陈祝山，年约三十岁，住本镇。
病名伏暑。
原因今年七月患伏暑病，延某医诊治，餍药四五日不效。
证候壮热头疼，胸闷，明喉作燥，口渴溲赤，大便七八曰
不通。
诊断脉数，舌绛，苔薄焦燥无津。盖署热蕴伏肠胃热结
之病。
疗法当先通大便，以解肠胃之焚。
处方生锦纹二钱元明粉三钱生枳壳二钱淡黄芩二钱 原麦冬二钱天花粉二钱生甘草五分
次诊此药服后，得大便两次，热全退，头痛亦轻，舌苔转 白腻，脉缓不数，小便仍红，知饥欲食。乃易方以淸润等品，以 解余邪。
次方青连翘三钱生苡仁三钱佩兰叶一钱川贝母二钱 北沙参三钱天花粉三钱
三诊越两日，又复发热，口渴胸闷，是余邪欲出也。以小 陷胸汤合小柴胡汤加减。
三方栝蒌仁四钱（杵）小川连一钱仙半夏钱半淡黄 芩钱半青连嬗三钱全青蒿二钱生甘草五分川柴胡八分 效果接服两剂，得汗而安。
说明大凡应用硝黄之病，决非他药所能代，若畏而不用， 必致缠延误事。但须辨认真切，用之有方，不可顧顸孟浪耳。
廉按：此热结霣场，伏署实证之治法。故初用调胃承气汤加 味直清阳明，仅得大便两次，伏热已退。退而不净，轻用清润， 重用苦辛通降，肃清余热而痊，尚属伏署之轻浅证。初中两方， 皆用汉方加减，可谓得力于《伤寒论》之古方学派者矣。
阳明伏署案（内科）
钱苏斋（住苏州谢衙前)
病者杨缏业，年四十余，住苏城装驾桥巷。
病名阳明伏蜃。
原因忍饥耐寒，操作勤劳，故署邪内伏而不觉。至岁暮天 寒，乃一发而不可遏，时小除夕，风雪严寒，天将薄暮，病起方
三日也。
证候病者祖胸卧，床无帏帐，大渴恶热气粗，遍身汗如 雨淋。
诊断脉洪大而数，舌薄黄无苔垢。此即仲景《伤寒论》之 阳明热病也。但病在经而不在腑，邪在气而不在营，风雪严寒 中，见此大热大寒之证，其人阳气素盛，邪气向外而欲自解也。
疗法用竹叶石青汤加减，以驱阳明经气分之暑邪。虽在天 寒，药能对症，毋庸顾虑也。
处方生石青三两（研细）生甘草一钱天花粉三钱麦 冬肉三钱肥知母三钱香粳米三钱大竹叶三钱
效果二剂后即热退身凉，稀粥调养，未再服药而竞愈。
廉按：阳明伏署，较之潜伏阴经者易治。今用竹叶石膏汤加 减，二刑后即热退身凉者，重用三两石膏之效力也。在压家敢用 三两石青者，不乏其人，而病家敢服三两石骨者，实为罕见•况 在深冬之时，苏城之地乎？老朽不敏，窃窃怀疑而莫释馬。惟方 系经方，药系良药，如果敢襄，效可立见，心怀疑，仍选录以 表彰之者.有一王良说遇之巧法，莫妙于在夏令时用生石膏研 细，同鲜荷花蒸露，嘱各药肄預备待用。方中但写荷花露若干， 代水煎药，此仿前哲马无仪，暗用麻黄之成法耳。
肝经伏暑案（妇科)
何拯华（绍兴同善局）
病者金姓妇，年二十五岁，住平水镇。
病名肝经伏暑。
原因素因肝部善怒，九月间伏暑感秋燥而发。
证候初起身热，咳嗽咳痰，黏而不爽，继即手足麻木，瘛
疯神昏。
诊断脉右浮涩沉数，左弦小数，舌鲜红，两边紫。脉证合 参，张司农《治署全书》所谓“暑人肝经则麻木”。余则谓暑冲 心包，热极动风，则神昏瘛瘀也。
疗法当先从肝心透出，使仍归肺，肺主皮毛，邪从皮毛而 外达，故以羚角、鲜地、银、翘清营熄风为君，木瓜、蒺藜、益 元散等舒筋清暑为臣，佐以紫雪芳透，使以鲜石菖蒲辛开，皆欲 其伏邪外达之意耳。
处方羚角片一钱（先煎）鲜生地八钱济银花二钱青 连翘三钱陈木瓜一钱剌蒺藜二钱益元散三钱，鲜荷叶 (包）紫雪丹四分（药汤调下）鲜石菖蒲钱半（生冲）
次诊连进两剂，瘛疯除，神识清，身反大热，咳痰韧黄， 脉右浮滑搏数，舌红渐淡，起黄燥薄苔，此伏邪从肺胃外溃也。 当用辛凉清燥，领邪外出法。
次方冬桑叶二钱苏薄荷一钱生石裔六钱（研细）淡 竹沥两瓢（分冲）光杏仁三钱牛蒡子二钱（杵）青蒿脑钱 半雅梨汁两瓢（分冲）
先用野菰根二两、鲜枇杷叶一两，去毛筋净，煎汤代水。
效果两剂热退，咳痰亦减。终用吴氏五汁饮，调理而痊。
廉按：伏署晚发，病最蠊绵难愈，发表《汗不易出，过清則 肢冷呕恶，直攻則便易澹泻，辛散則唇齿燥烈，此用药之难也。 其为病也，竞有先发痦、次发疹、又次发斑而病始轻者，亦有疹 斑并发，又必先便黑酱、次便红酱、终便淡黄輿而热势始退者。 王孟英所谓如剥蕉柚茧，层出不穷，真阅历精深之言也。此案病 势虽猛，而方药对症，竞能速效者，以来势愈烈，去势愈捷，乃 物极必反之理耳。
伏署晚发案（内科）
李竹溪（住芜湖米市街)
病者胡长卿，年十岁，住东寺街。
病名伏暑晚发。
原因夏伤于暑，潜伏阴分，复感新邪触发，己逾两候，初 经老友胡君馥生治疗，方药清解不谬。
证候汗出半身，热退复起，耳聋妄语，神志似明似昧，唇 茧苔焦，齿燥龈血，口臭喷人，便闭溲赤，子午二时躁扰不安， 躁时自言心痛，需人按摩，过此渐安，安则不痛而寐，寐则 惊惕。
诊断两脉数大。此《己任篇》所云：“秋时晚发，感症似 疟。”即伏署之证候也。第伏有浅深，邪有轻重，质有强弱之当 别耳。此病年稚质薄，元阴未充，先天不足，伏邪深人重围，根 深蒂固，所以汗难骤达，邪难骤退，已延两候，邪从火化，累及 阴维，水虚火炎，胃成焦土，恐犯温病虚甚死之危候，无怪胡君 不肯独任其肩，兹幸脉尚不弱，尚可希冀邪溃。
疗法新邪当先达表，伏邪当先清里，里澝表自解也。此病 此时，不独里有伏邪，已觉阴维见症，阴分已伤，法当甘润咸
寒，急救阴维，育阴滋水。拟复脉加龟板、元参，以龟板能通任 脉，止心痛，元参能制浮火上游，更佐至宝丹，淸心透邪，安神
定魂。
处方炙甘草一钱千生地六钱麦门冬三钱（连心）东 阿胶三钱（另炖，冲）杭白芍三钱火麻仁二钱龟板一两 (生打）黑元参三钱河水两盏，文武火煎七味，取一盏，烊 胶一半服，渣再如法，脤时调下至宝丹两穎。
二诊夜分觉安，子时仍躁，心痛已减，龈血依然，转多红 色，且焦苔未退，口气仍然熏人。转用玉女煎，去熟地之腻守, 易生地之滋淸，阴维已立，大便可通，仍倍加元参之柔润，既多 矢气，可望更衣。
二方生石裔六钱（研细）大生地三钱大麦冬二钱肥 知母钱半生牛膝二钱黑玄参五钱河水煎服，淹再服。
三诊业已更衣，龈血亦止。热仍不退，日间觉安，夜寐欠 逸，躁减烦增，是邪欲溃而阴未复，中土松而心火炎，仍属阴虚 阳胜之兆。因与阿胶鸡子黄汤泻南补北，加生草泻火，以驭苦 寒，细地凉心，石斛养胃，冀其夜得安眠，始可无虞。
三方小川连八分泡黄芩六分杭白芍三钱东阿胶三钱 (另炖）细生地四钱金石斛二钱生甘草七分鸡子黄一杯 (后纳，搅匀）河水先煎六物一盏，复潼再煎一盏，去渣，内 砂罐中，先以胶冲人和匀，复纳鸡子黄搅匀，先脤一盏，余药隔 水炖之，逾六小时再服。
四诊昨夜安眠，热未全退，焦苔去而转黄，底仍揪红，脉 左平静，右寸关仍搏指，乃上焦余邪未净。改以竹叶石裔汤，加 细生地、金石斛，义取甘凉，可许来朝热退。
四方鲜竹叶二十片生石裔五钱仙半夏钱半西洋参一
钱水炙草七分拣麦冬二钱细生地四钱金石斛三钱米泔
水煎服。
五诊昨服甘凉，正当三候，天明津津汗出，热退，舌红亦 淡，苔黄未净，知其内热无多，且知饥啜粥，胃气渐开，一意甘 凉。前方再进，当此九仞之功，谨当加意防护。另嘱日嗫京腿淸 汤，借血肉有情之品，食养尽之，再为善后之策。
效果停药数日，十八潮热又作，口苦，苔复黄厚，耳根发 颐，掀硬红肿。此因畏药停诊，失于善后，且连日进谷，正气胜 而余热自寻出路也。此时水仙难觅，红肿之处，囑以醋磨金果榄 浓汁搽之，方拟栀豉合温胆，去生姜、橘皮，用生草，加金银 花、连翘、赤小豆，仿食复法，兼淸上焦而愈。
处方黑山栀一钱炒香豉钱半炒竹茹二钱云茯苓三钱 鲜半夏二钱炒枳实钱半天花粉二钱生甘草七分金银花三 钱青连翘二钱赤小豆三钱（杵）河水煎服。
廉按：此系少阴伏署，累及阴维，故先实其阴以补不足，鑣 泻其阳以退伏热，仿长沙少阴篇中猪肤复眛黄连阿肢诱方之例， 前哲程郊倩辈善用此法，前后五方，亦均清穗。
伏署春发案（内科）
周小农（住无鴒）
病者华伯范之室，忘其年，住东亭。
病名伏署春发。
原因己亥秋，伏暑内热，忽退忽发，守不服药为中医之 戒。至今二月，已经半年，病势较重，始延予诊。
证候寒热如疟，午后則发，暮汗气秽，饮食渐减。
诊断脉滑，舌腻厚搰。此由先前未药，伏邪为痰湿阻滞，
郁而留恋也。
疗法以蒿、柴、桂、裔、知、茹等透邪搜络为君，二陈、 苓、苡等化痰渗湿以佐之。
处方青蒿脑钱半川柴胡八分川桂枝六分生石膏六钱 (杵）竹沥半夏三钱广橘皮一钱广橘络八分浙茯苓四钱 生苡仁四钱肥知母三钱鲜刮淡竹茹三钱
霜桑叶钱半，元米汤炒，研末，卧前臞。鳖甲煎丸九粒，淸
晨空心服。
效果三剂，寒热轻减，汗少。转方去鳖甲煎丸，原方加半 贝丸三钱包煎，寒热循止，饮食调养而痊。
廉按：伏署为病，古书未曾明言，至深秋而发者，始见于叶 氏《临证指南》。霜未降者轻，霜既降者重，冬至尤重，然竞有 伏至来春始发者。由于秋署过酷，冬令仍温，收藏之令不行，中 气因太泄而伤，邪热因中虚而伏。其绵延淹滯，较《指南》所论 更甚，调治之法則尤难，非参芪所能托，非芩连所能清，惟借轻 清灵通之品，缓缓拨K其气机，疏透其血络，始可十救七八。若 稍一呆钝，或孟浪，則非火闭，即气脱矣。此案是伏虚化痦，挟 有痰湿之治法，故用桂枝白虎合二陈湯加减，参以轻量鳖甲煎丸 半贝九等，則显而易见矣。
伏暑胎症案（儿科)
何拯华（绍兴同善局）
病者罗士信之子，年三岁，住歧山。
病名伏暑胎疟。
原因署湿内伏，至秋感凉风而发。
证候先寒后热，热重寒轻，一日一发。自下午起至半夜,
汗出热解，手心脘腹，热不尽退，喉中有痰，一哭必呕，呕即痰
出，或眼上泛，或手足掣，一掣出汗，烧热即退，少顷复热。
诊断脉弦而数，舌苔黄白相兼。此署为湿遏，伏于膜原， 感秋凉而外溃，儿科书称胎疟者，以其出胎之后第一次发疟也。
疗法仿严氏清脾饮加减，用柴胡、黄芩和解表里为君，然 邪伏膜原，非草果不能达，非知母不能淸，故以为臣，佐以半、 贝，使以姜、茶，一则因无痰不成疟，一则助柴、芩之和解也。
处方川柴胡五分青子芩五分草果仁三分知母八分 竹沥半夏五分京川贝八分（去心）鲜生姜一小片细芽茶 一撮
效果服一剂，汗出津津，疟势即轻。二剂热大减，疟亦渐 除。继以荷花露炖水晶糖，两服而胃开，渐复原状。
廉按：胎疟之为病，古无此名，其说始于万氏儿科。前明万 密斋曰：凡幼小及壮年初次患疟者，皆为胎疟，当审其因而治 之，因于风寒者从风寒治，因于署湿者从署湿治，因于疚食者从 痰食治。大旨先分寒热之多少，寒多热少者，先与香苏葱豉汤发 其表，继与平胃散加苹果、炒常山除其疾；热多寒少者，先与柴 胡白虎汤解其热，继与白虎汤加常山、苹果平其癍，此万氏治胎 疟之方法也。此案处方，虽从严氏清牌饮加减，惟严方偏于燥 湿，此方注意清热，同一和解，而方則一表一里，一寒一热，尤 擅和解之长，宜乎一剂知，二剂即减耳。
伏暑兼孕案（妇科）
严绍岐（住绍兴昌安门外官糖桥)
病者施双喜之妻，年三十四岁，住昌安门外测水牌。
病名伏暑兼孕。
原因孕九个月，霜降后伏暑晚发，前医或作伤寒证治，或
作冬温症治。皆不应，而病反转剧，改延予诊。
证候黄昏寒热，似疟非疟，人口即吐，无物不呕。 诊断脉右浮大搏数，舌苔微黄薄腻。脉证合参，此胃热移 肺，肺胃不和也。
疗法用川连淸胃为君，苏叶宣肺为臣，皆用轻童泡服，轻 清以救其肺胃，佐一味狗宝镇降气逆以止呕，使以甜酱油数滴， 取其咸能润下也。
处方小川连四分苏叶三分开水泡取淸汁，冲人甜酱油
一小匙，送服真狗宝二分。
次诊一剂轻减，再剂呕止，脉转虚数，舌红无苔。予即告 辞，以极于上者必反于下，恐胎一堕，即为棘手。病家恳切求 治，辞不获已，姑用安胎清署法以消息之。
次方青子芩一钱生白芍三钱清炙草四分淡竹茹三钱 丝瓜络三钱西瓜翠衣一两银花露一两（分冲）荷花露一两 (分冲）
三诊连服四剂，不足月而即产，产后幸而母子均安，惟脉 细涩，按之反数，心摇摇如悬镜，恶露点滴全无。予思病将一 月，血为伏热消耗，今欲强通其瘀，是向乞丐而逼其焦锅粑也。 《内经》谓血主濡之理，当增液濡血为治。
三方细生地五钱乌玄参四钱硃麦冬三钱苏丹参五钱 茺蔚子三钱益母裔一小瓢（分冲）
效果二剂恶露虽行，寒热复作。予谓是极于下必反于上， 乃伏暑从上焦外溃也•遂将原方去丹参、茺蔚、益母青三味，加 青蒿脑钱半、东白薇三钱、鲜茅根一两、益元散三钱（荷叶包刺 十余细孔）、生藕肉二两（去节），叠进三剂而痊。
廉按：貽前伏署，凡专门产科，无不注重于保聒。然当舞保 貽之法，或由元气之弱者宜补正，或由病气之ft者宜治病，善治 
其病，正所以保其胎。苟不知其所以然，而徒以俗尚保胎之药投 之，若置伏署而不頋，反致伏热愈i，消炼肱元，其胎必堕，是 保胎适足以堕胎矣。此案诊断，注意上下二焦，别有会心。用药 处方，既能清解伏署，又能安胎保孕，产后又不用铎通瘀血之套 方，皆有见地，足为胎前产后，挟有伏邪者树一标准。
伏署夹痰食瘀案（内科）
曹炳幸（住绍城和济药局内）
病者姚幼槎之媳陈氏，住绍兴偏门外快阁。
病名伏署夹痰食瘀。
原因初病时尚食肉品麦面，兼厫补品，迨热重胃闭始停。 继因热逼血室，经水适来，俄顷未净即止。前医皆遵热入血室例 治，多罔效，遂至病势危殆。
证候一起即身灼热，胸痞便闭，小溲短涩，经来即止，耳 聋目闭，神昏谵语，手足瘛瘀。
诊断脉弦数搏指，舌底苔灰黑，黄焦浮铺苔上，且黏厚板 实，舌尖深绛，边紫兼青。询其前由，阅其服方，参考现症，为
其疏方。
疗法重用蚕沙、鼠粪，化浊道而通胞门之瘀塞，硝、黄、 牙皂，以涤垢攻坚积，地鳖、桃仁，逐瘀通血络，鲜生地、大靑 叶⑴、羚羊、钩藤淸血热而熄肝风，鲜菖蒲、天竺黄，豁痰而开
心窍。
处方晚蚕沙五钱豭鼠矢三钱芒硝三钱生锦纹三钱 牙皂二钱地鳖虫五只原桃仁钱半鲜生地一两羚羊角钱半 钩藤四钱鲜石菖蒲钱半（搓烂，生冲）天竺黄二钱
效果服一剂，而大便下黑垢瘀块，成团成粒者甚多，瘛瘀
既定，神志略清。次展复诊，脉势已平，而舌苔松腐，黑垢满 堆，刮去瓢余，未减其半，且逾时又厚。继进桃仁承气汤加减， 服至五剂，舌垢始净，身凉胃动，调理而痊。
说明此证因先病伏暑夹湿，继则夹食，再则阻经停瘀，湿 蒸热灼，便闭溲涩，邪无去路。又值经来，邪热竟人血室，经水 被热煎熬，以致凝瘀淤塞胞门。前医虽当热人血室治，然药性不 能直人淤塞之胞门，故皆罔效。证因夹湿、夹食、夹瘀、夹痰， 堆积至重重叠叠。余治以先通胞门淤塞，其血室内之热，亦可同 时引导下出。舌苔因化反厚者，此因积藏过多，如抽蕉剥茧，层 出不穷者是也。
廉按：询其前由，阅其服方，为临证时所首要，庶于因证及 有无药误，了然于心，而后对证发药，药用当而通神。此案处 方，味味着实，精切不浮，可为伏署之夹症，定一模范。
伏暑阴疟案（内科）
王景祥（住建德)
病者胡炳火，年二十，住浙江建德城内石板井头。
病名伏暑阴疟。
原因素因体质赢瘦，性情懈怠，长夏暑湿内伏，深秋凉气 外束，新感引动伏邪而发。
证候发热恶寒，先寒后热，热多寒少，发作有时，四日一 度，发必在暮夜阴盛之际，每至平旦交阳分始退。
诊断脉象沉弦，参之以证。考《金匮》云：“疟脉自弦”。 弦而且沉，则为阴疟也。
疗法阴疟以提邪外出为要务，故用细辛合小柴胡法，从少
阴提出少阳为君，然病因伏暑，故又佐桂枝白虎法，则和解剂中
含有透发之义也。
处方嫩桂枝一钱生石脅八钱（研细）肥知母四钱炙 甘草七分北细辛五分川柴胡一钱淡枯芩八分姜半夏二钱 鲜生姜三片大红枣三枚
效果服二剂，邪从汗解，疟变为间日一度，时间亦提早在 日哺时分。遂将原方去细辛，加炒常山钱半、草果六分，二剂 而愈。
廉按：阴疟虽属三阴，亦必先査问原因，辨明证之寒热虚 实，而应以药之溫凉补泻。如此案病因署湿内伏，秋凉外束，故 用药从阴达阳，仍对因证而处方。若谓阳经轻浅之方治之无益， 必以仲景治三阴之法为根蒂，虽属古方学派之高谈，实則刻舟求 剑，无济于病也。
伏署劳疟案（内科）
许翔霄（住无锡浒泗桥）
病者邓灿鸿，年近弱冠，业纱号，住锡城。
病名伏暑劳疟。
原因素因饮食失节，脾胃受戕，现因夏季伏邪留恋，内伤
兼外感而发。
证候寒热有汗，止作无时，肢痠力乏，遇小劳而即发，得 微汗而即解，纳少神惫。
诊断脉形懦弱，舌淡红，苔薄白。此由营虚卫弱，渐成劳
疟之候也。
疗法仿雷氏营卫双调法，加广皮以醒胃。
处方川桂枝四分炒白芍钱半炒归身钱半广皮一钱 炙甘草三分西》党三钱（土炒）炙绵芪二钱生姜二片大
枣三枚
效果连販三剂而疟止。后用归芍异功散调养两旬而愈。 廉按：雷少逸氏营卫双调法，即叶案参芪桂枝汤，虽为治劳 疟之正方，然必俟伏署已清，如案中所叙遇小劳即发，得微汗即 解，肢痩力乏，纳少神疲者，方可引用。
伏署疟坏病案（内科）
李竹溪（住芜湖米市街)
病者王乐生，年十八岁，商学生，住东门。
病名伏暑疟坏病。
原因伏暑晚发化疟，来在阴分，三次后以金鸡勒霜截止，
伏邪内郁，不得外泄。
证候猝然晕仆，已经四日，据述间日有动静。静之日，则 目张齿嗦，舌蹇神呆，身不热。动之日，申酉时间身乃壮热，热 来则弃衣欲奔，手舞足蹈，见灯则似吴牛喘月，莫可名状，逾三 四小时，得小汗乃静，静则如前，口总不言。
诊断脉来弦数，按之搏指。病势初来，有似卒中证，以日 来情形脉象，又为卒中必无之理，前医猜痰猜中，莫衷一是。予 独取其母口中之动静二字，偶得其机，兼参脉象，乃问其母病前 可曾患疟否。答曰：然。问：愈否？答曰：疟来三次，急欲进 店，自以西药止之，到店三日，即发见此病，予曰：是矣。乃告 其母曰：此仍是疟也。不过邪伏少阴，重门深锁，少阳木火内 横，少阴营液被劫，机枢不灵，以致口噤舌强神呆也。而目独张 者，目为火户，邪火尚欲自寻路出，故不问病之动静，目总焖炯 而不闭，此疟之变象也，亦即木火披猖，不受禁钿之象也足见 阴分之疟，其势未杀，不宜早截之征。所幸退时尚有小汗，仍可 
开达，领邪外出。
疗法伏邪内乱，速宜透解，第邪势鸱张，或进或退，不得 不从事养阴透邪。仿青蓠鳖甲汤加减，参以至宝丹，以通灵之品 借松机枢。
处方青蓠梗三钱生鳖甲五钱细生地四钱霜喿叶钱半 粉丹皮二钱天花粉二钱肥知母二钱（酒炒）生甘草七分 至宝丹一粒（研细，用药汤调下）
阴阳水各一盏，煎成一盏，午前一服，余渔，子前服，煎如
前法。
二诊服两帖，目合能言，舌能伸缩，苔色老黄而焦，津 少。惟动日上灯之时，朔大呼满房红人，满屋皆火，起欲外奔， 总属阴不制阳，火从目泄而眩也。改以加减炙甘草汤，作乙癸同 源之治。另加元参，制上游之浮火以制肾，川连泻亢上之丙火以 坚肾，亦仿泻南补北之义。
处方炙甘草一钱干生地六钱连心麦冬三钱陈阿胶三 钱（烊冲）杭白芍三钱生枣仁钱半，猪胆汁拌黑元参四钱 小川连六分（盐水炒）
河水五杯，煎取两杯，顿服，渣再煎服。
效果一派养阴涤热，十日病全消灭，胃纳日强而愈。
廉按：少阴伏署，半从阳分外潰而转痃，半从阴分而化火， 此时急急开提透达，使阴分伏热全从阳分而出，病势方有梓机。 乃遽用味苦性涩之截药，例如关门杀贼，而主人翁未有不大受其 害，自然变证蜂起，猝然可危。此案断证，别具新识，处方用药 却合成规，非平时素有研究者不办。
伏暑痢案（内科）
刘伦正（住泰安顱张镇)
病者刘贯如，年四十八岁，住山东泰安东南乡黄道沟，现 任河南某县知事。
病名伏暑痢。
原因酬应纷繁，夏令吸受暑气，叠次为饮食所遏，潜伏于 肠胃膜原之间，至秋积热而变痢。
证候下痢红白，里急后重，脘腹灼热，滞痛难忍。
诊断六脉滑数有力，舌苔黄而厚腻。脉证合参，滑为食滞 化热，数则伏署化火，此《内经》所谓肠獬便脓血也。脓色白而 血色红，故名曰赤白痢。其所以成赤白痢者，热伤气分则下白 痢，热伤血分则下赤痢，热伤气血则赤白痢兼作矣。
疗法无积不成痢，故用莱菔、枳壳、楂肉消食积为君， 归、芍、川军行血涤肠为臣，木香、槟榔开降滞气，使淤滞下 行，黄芩、车前清利小便，使伏署下泄，皆以为佐，使甘草配白 芍，和腹中以止痛，又和诸药以缓急，仿洁古老人行血则便脓 愈，调气则后重除之法也。
处方莱菔子四钱花槟榔三钱炒枳壳二钱车前子三钱 净楂肉四钱生甘草八分生川军二钱（后人）青木香八分 油当归五钱生白芍八钱青子芩钱半水煎服。
效果初服一剂則痛减，次日又一剂則痢亦减。继用生萝卜 汁生荸荠汁净白蜜三物，重汤炖十余沸温*，调理三日，痢止胃 动而疫。
廉按：此仿张氏芍药汤加减，虽为初痢之常法，然惟体实者
相宜，不可一概混用也。
伏暑烟痢案（妇科）
尹榘山（住济南西小王府）
病者李书田之妻，年逾四旬，住山东省城。
病名伏暑烟痢。
原因素嗜鸦片，性善怒，近五六年郁怒更甚，时犯肝气， 常有两胁中脘少腹作疼等症。公元一九二二年秋，感滞下症。
证候面白微黄，体格不甚瘦弱，大便时中气下陷，腰腹坠
痛，里急后重。
诊断脉左手沉弦而紧，右手虚数，舌苔厚腻，黄白相兼。 此内挟肝郁兼受暑湿，感秋凉而发为肠擗也。按《内经》于场擗 一证，辩论生死脉象极详。巢氏《病源》则谓痢而赤白者，是热 乘于血，血渗于肠内则赤；冷气人肠，搏肠间津液凝滞则白；冷 热相交，故赤白相杂。或热甚而变脓血，冷甚而变青黑，皆由饮 食不节，冷热不调，脾胃虚故变易多。时医惟王损庵一论，最得 体要，曰：“痢疾不外湿热二字，所受不外阳明一经，阳明为多 气多血之府，湿阴邪也，湿胜于热，則伤阳明气分而为白痢，热 阳邪也，热胜于湿，则伤阳明血分而为赤痢，湿热俱盛，则赤白 俱见。”后之论者，谓夏月畏热贪凉，过食生冷，至大火西流， 新凉得气，则伏阴内动，应时而感为痢疾。此特论内伤外感之病 因，或如是也。然病属肠胃，乃寒热相搏而成，胃有沉寒，肠有 积热，寒气凝结则腹痛，热性急迫则泄泻，乃热欲走而寒复留 之，寒既结而热复通之，其里急后重，旗作绞痛，皆血气阴阳不 能调和之故。况素嗜鸦片之人，偶感此证更为加剧。日以灯头火 熏灼肠胃，津液已耗，大便本难，兹复乘以邪热，而灯火肝火， 相助为虐，烈焰肆威，肠胃何堪此苦楚，用轻剂则无效，用重剂
则脾胃不堪，杯水车薪，有难乎为理者矣。情难坐视，竭尽绵力
谨列治法于后。
疗法妇人重肝血，以杭芍、当归活血为君，芩、连淸热为 臣，更用苍术、姜炭之渗湿散寒为佐，神曲、槟榔之治后重，龙 骨收散气，木香开滞气以为使，末用升麻者，提清气之下陷，引 用米豆者，解寒热之积毒，亦以保胃气也。
处方生杭芍八钱归尾五钱酒条芩钱半姜连一钱茅 苍术八分龙骨五分广木香五分神曲钱半尖槟榔一钱升 麻四分炮姜炭八分粳米一摄黑豆一撖外用米壳三钱，浸 水煎服。
效果每日二剂，二日后痢有数，渐带粪。又三四日，气不 下陷，后重亦除，每日仅三四行。继以理中汤加归、芍，引用陈
仓米收功。
廉按：瘌之一证，古名场蜱，又名滞下，以麻中先有积滞而 后下也。自洋烟输入中国，凡吸洋烟而病痢者，名曰烟痢。病人 先自胆怯，必求峻补速止。医者不知病理，每以漫补止涩而坏 事。岂知吸烟之大便，每多燥结，平日有五六日一更衣者，有十 余B而始一行者，而其所食，未必不与不吸烟者等，則其®中之 积垢，年深月久，可敢道哉，故必缓通苒下而始安。但病家资谓 吸烟之体多虚，若再下之，难保其不暴税。余直断之曰：医家病 家之所误者，只在此句。益积滞在内，脾不能为胃行其津液，胃 有陈积未去，势必不能蛸新，所以肌肉曰削，外现之虚象百出。 若得积垢一下，f即能纳，脾即能运，何脱之有！椎病家见此虚 象，一闻宜下，无不吐音，此烟痢之所以难愈也。K者当委曲开 导，得能转危为安，亦是救人之一端，.切勿跗和人意，漫补以杀 人耳。此案宗张洁古芍药湯加减，妙在重用归、芍润场煤以破明 结，为治烟痢之主药，顧得李赶仙大归芍濞治瘌之妙。
伏暑痢夹房劳案（内科）
严绍岐（住绍兴昌安门外官塘桥)
病者马山虎，年二十五岁，住百舍。
病名伏暑痢夹房劳。
原因素体阴虚，秋后伏暑夹食，酿变赤白痢。前胡姓医作 脾痢治，用杏仁、广皮、川朴、枳壳、银花炭、香连丸、炒瓜蒌 等，服两剂，下积颇多，赤多白少，而小腹大痛。改延王姓医， 谓转人肝经，当作肝痢治。用当归、白芍、子芩、炙甘草、酒延 胡、川楝子、柏子仁、炒茵香，小腹痛减，而赤痢如前，解出甚 难。来邀予诊，已八月终矣。
证候面现油光，喉痛口渴，少腹中有块顶起，喜人以两手 用力按住，而赤痢乃下，肾囊缩人少腹。
诊断脉弦，左尺独大，舌根黑。予诊毕，谓其祖母曰：凭 证参脉，防病中不谨，夹有房劳。其祖母即询孙媳云：此事究竟 有否？生命攸关，须实告。其孙媳哭而不答。予遂晓之曰：伏热 伤气，房劳伤精，精气夺则虚，虚则防脱，勿谓言之不预也。
疗法当以育阴潜阳为君，如熟地、归身、元参m、淮药之 类，然囊缩为人肝，肝不舒则囊亦不舒，故以吴茱萸温舒其肝为 臣，佐以五味从肝纳肾，使以肉桂引火归源也。
处方大熟地八钱炙龟板四钱白归身二钱淮山药四钱 (生）盐水炒吴茱萸一钱紫猫桂二分拌捣北五味三十粒
效果连进两剂，舌黑退而块隐，痢亦大减。继以霍石斛四 钱，煎汤送黑地黄丸钱半，一日两次，以双调脾肾法，痢止胃动 而痊。
廉按：先因伏署伤阴，继因下多亡阴，终因房劳直损真阴，
症变舌黑囊缩，危险已极。方用大剂育阴潜阳，固属根治之正 法，妙在用桂、萸、五味溫剂摄纳，导龙入海，此非时手所敢学 步也。
伏暑子痢案（妇科）
何拯华（绍兴同善局）
病者詹姓妇，年三十一岁，住念亩头。
病名伏暑子痢。
原因妊娠已七个月，夏季吸受暑气，伏而不发，至仲秋食 鸭，积热下郁肠中而化痢。
证候下痢赤多白少，如酱色紫，腹中滞痛，里急后重，解 出颇难，必转矢气，痢即随出，日夜二三十行。
诊断脉右弦滞，左弦小滑数，舌边紫赤，苔黄薄腻。脉证 合参，此《产科心法》所谓子痢也。最防胎动而堕，饮食起居， 亦宜谨慎，勿谓言之不豫焉。
疗法法当凉血安胎，以当归黄芩汤合香、连为君，佐香、 砂以运气舒肝，虽不用治痢套方，正所以治孕身之痢也。
处方油当归二钱生白芍三钱青子芩钱半清炙草五分 青木香六分小川连七分制香附钱半带壳春砂五分（杵）
效果二剂痢即轻减。原方加鲜荷叶一钱拌炒生谷芽三钱， 再进二剂，痢止胃动而愈。
廉按：孕妇患痢，治之极难，古人有三审五禁之法。三审 者：一审身之热否，二审胎之动否，三审腰之痛否。五禁者：一 禁槟榔、厚朴破其气，气破胎下也，二禁制军破其血，血破胎下 也，三禁滑石、通苹通其窍，窍通胎下也，四禁苓、泽、车前利
其水，过利必伤明，胎亦难保也，五禁人麥、升麻提塞其气，塞
则下痢愈滯，提則胎气上冲也。惟以调气凉血为最穗。张石顽所 谓调气有三善，一使胄气有常，水谷输运，二使腹满腹痛，里急 后重渐除，三使浊气开发，不致侵犯胎元也。其药以四制香附带 壳春砂为最良，其次白头翁、白桔梗、炒银花、炒香鲜荷叶，又 次佛手片、鲜茉莉、玫瑰瓣、代代花之属，凉血荚妙于芩、芍、 连、梅、蒿、柏等品。此案方法，适合调气凉血之作用，貶不碍 胎，又能除痢，稳健切当，正治孕痢之良刑。
产后伏暑痢案（妇科）
黄仲权（住宿迁东门口）
病者阎氏妇，年二十四岁，住宿城。
病名产后伏暑痢。
原因夏月感受署湿，至秋后娩时，恶露太多，膜原伏暑，
又从下泄而变痢。
证候痢下红白，里急后重，日夜四十余次，腹痛甚则发 厥，口极苦而喜饮，按其胸腹灼手。
诊断脉息细数，细为阴虚，数则为热。此张仲景所谓“热 痢下重者，白头翁汤主之”是也。然此证在产后，本妇又每日厥 十余次，证已棘手，严装待毙，偃卧如尸。余遂晓之曰：病势危 险极矣，然诊右脉尚有神，或可挽救，姑仿仲景经方以消息之。
疗法亟命脱去重棉，用湿布复心部，干則易之。方用大剂 白头翁汤加味，苦寒坚阴以清热为君，甘咸增液以润燥为臣，佐 以酸苦泄肝，使以淸芬透署，力图挽回于万~。
处方白头翁四钱北秦皮二钱炒黄柏二钱金银花六钱 川雅连一钱（盐炒〉生、炒杭芍各三钱益元散三钱陈阿胶 —钱（烊冲）淡条芩二钱鲜荷叶一张
效果次日复诊，痛厥已除，痢亦轻减。遂以甘凉潘润，如 鲜石斛、鲜生地、鲜藕肉、鲜莲子、甘蔗等味，连服五剂，幸收 全功。然此证虽幸治愈，同业者谤声纷起，皆谓产后不当用凉 药。噫，是何言欤，皆不读《金匮要略》之妇人方，故执俗见以 发此诽议。甚矣，古医学之不讲久矣。
廉按：胎前伏署，产后患阴虚下痢者颇多。此案仿《金匮》 治产后下治虚极，用白头翁加甘草阿胶汤，合伤寒论黄芩汤增损 之，以清解热毒兼滋阴血而痊。足见学有根柢，非精研仲景经方 者，不能有此胆识。
暑咳案（内科）
高钆云（住赣州生佛坛前)
病者魏国安，年二十二岁，工界，福建。
病名暑咳。
原因素嗜姜辛味，后因感冒暑气。
证候头身发热，咳嗽痰黏，气逆胸闷，两手厥冷。
诊断左关数涩，右寸浮数，余脉亦数，舌边尖红。此暑热 犯肺也。夫肺为暑热所烁，而失清降之能，气反上逆，故咳，肺 失清肃之职，故胸闷，其手厥冷者，热深厥亦深也。
疗法用牛蒡子、连翘、银花、贝母、兜铃清其肺热，杏 仁、蒌皮、桔梗宣清肺气，桑叶、菊花平肝清热，防其升逆太 过，桑白皮、枇杷叶以降其肺气。
处方牛蒡子钱半济银花二钱青连翘二钱川贝母一钱 杜兜铃钱半甜杏仁二钱栝萎皮二钱桔梗一钱冬喿叶二钱 滁菊花一钱喿白皮钱半鲜枇杷叶一两（去毛，抽筋）
效果二剂热退喘减。原方去杏、桔，加陈阿胶钱半、鲜莲
子十粒，三剂两手转温，咳嗽亦止。终用吴氏五汁饮，调理
而痊。
廉按：署气从鼻吸入，必先犯肺，因之作咳，故用轻清之 药，专治上焦，方颇灵稳，愜合时宜。
暑疟案（内科)
丁佑之（住南通东门）
病者杨国梁，年四十五岁，清江人。
病名暑疟。
原因暑热内伏，被新凉外触而发。
证候先寒后热，每日一发，寒少热多，口渴心烦，汗多
气粗。
诊断脉象洪数，右部尤甚，舌苔黄腻。此由暑热内蕴阳
明，新感逗引而外溃也。
疗法治宜急清署热以頋津液，延恐津液干枯，变证百出， 势已燎原，非辛凉重剂不能见效，拟桂枝白虎汤加味。
处方川桂枝三分生石裔一两（研细）肥知母四钱金 银花三钱大连翘三钱天花粉三钱生甘草五分生梗米一撮 效果一剂知，二剂效，三剂愈。
廉按：桂枝白虎为治署疟之正方。叶氏谓此方二进必愈，洵 不诬也。案中阐明治則，要言不烦。
暑疟案（内科）
钱苏斋（住苏州谢衙前)
病者王柏南，年二十岁，小学教员，住苏城獅林寺巷。
病名暑疟。
原因夏日受暑，伏于足太阴脾经，至秋深疟作，缠绵
数月。
证候寒起四末，冷轻热重，渴饮有汗，食则腹胀，三曰一
发，神倦肢怠。
诊断脉弦，舌苔淡黄，断为暑湿脾疟，俗称三阴疟。初起 邪尚不甚，而缠绵不愈者，皆数月来所脤之方，无一中肯也。今 以证因合参，既知病属伏暑，经属太阴，然后有正的，始能望其 人教，否则恐成疟臌矣。
疗法病属伏暑，故君以玉泉、蒿、知、扁豆、竹等直清其 暑，但邪伏足太阴脾经，参以术、苓、草果、腹绒等为臣，佐以 谷芽、秫米者，和胃气以快脾也。
处方漂淡白术皮二钱草果仁五分肥知母三钱大腹绒 二钱玉泉散五钱（夏布包煎）茵陈蒿三钱青蒿子三钱(炒） 谷芽三钱扁豆衣三钱大竹叶三钱白茯苓三钱北秫米三钱 效果连服三剂，疟虽减而不止，再服三剂，送下半贝丸截 法而痊。
廉按：此案消署为君，祛湿为佐，妙在知母清阳明独胜之署 热，草果化太阴潜伏之*滯，故能中病而奏功。
暑风刚痉案（内科）
王经邦（住天台糠门楼）
病者蒋善桢妻，年三十余，住宁海东路岳井街。
病名署风刚痉。
原因七月初旬，由于外冒暑风，内夹酒湿，更兼胎孕数
月，又生腋下疽。
证候四肢拘挛，角弓反张，咽喉剌痛，言语不明。 诊断脉弦紧数。《金匮》所谓“痉脉按之紧，如弦直上直 下”是也。此与《素问》“诸暴强直，皆属于风，•诸痉项强，皆 属于湿”，适相符合。
疗法以防风、天麻、钩藤祛风为君，海桐、白薇舒筋治厥 为臣，佐川贝、桔梗、射干、甘草以治咽痛，黄芩、白术以保胎 孕，合之为发散，化痰清热，以消腋疽。
处方北防风一钱明天麻钱半双钩藤三钱海桐皮二钱 东白薇钱半川贝母二钱北桔梗二钱射干根二钱淡黄芩二 钱台冬术二钱生甘草一钱
效果一剂四肢舒展，二剂腋疽渐消。后以健脾保胎药数剂
而痊愈。
廉按：断症则学有根柢，选药則双方周到，成如容易却艰 辛，堪以移赠斯案。
暑邪入营痉厥案（妇科）
周小农（住无锡西门外）
病者严横林妻，年约三十岁，住仓浜草蓬。
病名暑邪入营痉厥。
原因天暑屋向西晒，感受热邪，床边置行灶，其热尤盛。 乃因经来不畅，自脤红花煮酒，邪即人于营分，由冲波及藏血之
肝经，痉厥陡作。
证候先腹痛，呕吐血沫，两手搐搦，口噤目斜，不省人
事，遗尿不知。
诊断脉沉弦劲伏，舌不得见。此暑热因酒引人冲脉，其血
上冒，引动肝风而发痉厥也。
疗法清热息风，和营散瘀，以急救之。
处方粉丹皮三钱青蛤散五钱（包煎〉石决明一两（生 打）双钩藤五钱丹参三钱益元散五钱鲜荷叶包明天麻 钱半金银花三钱生玳瑁钱半鲜竹茹钱半鳔胶三钱（蛤粉 拌炒）茜草钱半光桃仁三钱童便一杯（冲）
另用西血珀五分、上西黄三厘、羚羊尖七厘、参三七三分， 研细如霜，开水化下。
效果嘱用乌梅揩齿，口开。灌药后，口不开，横林用火刀 凿去一齿，药方灌人。一剂而醒，诸证顿失。再剂经行，数日 旋愈。
廉按：妇人痉厥，多由血热上冲，冲漱知觉神经則发厥，冲 激运动神经则发痉。方用清热息风，和营散瘀，的是正当疗法。 宜其一剂神醒，再剂经行，血热下泄而瘳。
暑厥兼肺痹案（儿科)
周小农（住无锡西门外）
病者章根泉之女菊蓝，年二岁，住惠山。
病名暑厥兼肺痹。
原因暑邪挟风，以致乳痰内壅。其家因兵燹后拮据，不延 医，酿变昏厥。
证候咳嗽身热，热甚昏闭不苏，目干无泪，不啼不乳，已
三日。
诊断脉伏，舌红，此暑热挟痰内闭也。
疗法清暑宣痹，开降肺气，以泄痰浊。
处方青连翘三钱黑山栀三钱薄荷尖一钱银花三钱
益元散六钱（鲜荷叶包）光杏仁三钱葶苈子五分粉沙参三
钱豆豉三钱鲜石斛八钱鲜青蒿六钱鲜石菖蒲六分鲜竹 叶三十片紫雪丹四分（另冲）
外治方取意引痰下行。
山栀仁十粒生矾一钱光桃仁十粒蓖麻子仁七粒回春 丹一粒（研细）用干面、鸡子白、葱根，捣和敷脐。
效果一剂药连哺二日方毕。目方活动，有呻吟声，其父又 化服琥珀抱龙丸一粒。又越数日，方出哭声，渐愈。
廉按：夏令受热，昏迷若惊，此为署厥，即热气闭塞清窍所 致。若乳子挟痰者，多兼肺痹，法用清署开肺，以泄疚浊。方固 对症，即所服琥珀抱龙丸，亦有捷效。一经疚开热泄，清窍通而 哭声出，其病自瘳。
暑湿案（内科）
钟翊乾（住瑞安鲍田）
病者项氏，年逾不惑，住瑞安鲍川。
病名暑湿。
原因酷暑之日，头时痛，嗜食瓜果，犹强饭作劳。七八月 间，忽起飓风，从此饮食减少，神疲乏力。
证候寒热往来，日作两次，头汗出，寒时欲饮，热反不 渴，后目眩口苦作呕，神倦欲寐，热时谵语。
诊断脉弦懦微数。微数为暑，弦谲为湿，暑湿伏邪，内蕴 膜原，乘新凉而外发，故始则愫寒，头痛如破也。《内经》疟论 篇曰：“邪气内薄五脏，横连膜原，间日乃作。”后贤薛生白亦 云：“邪阻膜原，寒热如疟。”夫膜原乃«膜之称，居表里之间， 欲达不果，欲人不能，所以形寒壮热，似疟状也。寒欲热饮，热 反不渴者，良以邪欲内人，正气难支，得热饮以助阳御邪故也。
身体疲倦者，湿阻气滞也。延及三候，寒热不已，日仍两作，症 添口苦、目眩、作呕。乃邪移少阳之见象。经云：“少阳之为病， 口苦、目眩、咽干”也。
疗法初用茯苓、夏、朴理湿为君，藿梗、蔻仁芳香化浊为 臣，滑、芩、连翘解暑为佐，使以竹茹、荷梗清络热以达膜也。 继用柴胡升阳达表为君，芩、茹m退热和阴为臣，佐以苓、夏祛 痰降逆，使以参、草辅正调中。
处方仙半夏二钱浙茯苓三钱川朴八分杜蕓梗钱半 竹茹二钱白蔻仁二粒（研冲）青连翘三钱飞滑石三钱（包 煎）淡黄芩七分荷梗一尺（切寸）
继方川柴胡八分淡黄芩七分仙半夏二钱浙茯苓钱半 西党参一钱炙甘草六分
效果初方连服数剂，未见进退。继投柴胡一方，复杯 即已。
廉按：经谓“夏伤于署，秋必痃疟”。此即署湿化疟之原因。 方用化湿清署，双方兼顧，亦属正治之法。后用小柴胡湯加减， 复杯即已者，益见经方效用之神应。惟柴胡必须川产为妙。
署湿案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者马姓女，年二十岁，住本镇。
病名署湿。
原因今年七月患署病，初由幼科某君诊治，用青蒿、六一 散、栝蒌、贝母等药三剂，又用大黄等药二剂。大便虽通，而病 不退，幼科仍主张用大黄，病家不敢从，乃延予治。
证候午后发热，胸闷不舒，口燥溲热，胸膈间热，较他处
为甚。
诊断脉滑兼数，舌苔黄薄有裂痕。盖暑湿蕴伏肺经，病在 上焦，攻下只通肠胃，与肺无涉也。
疗法宜轻清开化上焦，则病自愈。
处方光杏仁二钱北沙参二钱栝萎皮二钱桔梗一钱 川贝母二钱（去心）石菖蒲六分佩兰叶一钱青连翘三钱 淡黄芩二钱原麦冬二钱鲜石斛三钱鲜枇杷叶一片（去 毛筋净）
次诊明日复诊，述昨药脤后，夜间能睡，热退，胸闷亦 除，但觉饥而欲食耳，遂以原方加减。
A方北沙参二钱青连翘二钱原麦冬二钱佩兰叶一钱 甘草四分鲜石斛三钱天花粉二钱丝瓜络三钱鲜枇杷叶一
片（去毛）
效果接服两剂而安。
说明凡病在上焦，皆不可用重药，叶天士言之最详。此即 素问所谓“其高者因而越之”之义，盖不仅指吐法言也。
廉按：此署湿未净之伏邪，留在上焦，故胸膈间热，较他处 为甚。方用轻清开化以宣上，上焦既清，余热自解。方皆轻灵 可喜。
暑湿夹痰案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者潘锦文子，两岁，住本镇。
病名暑湿夹痰。
原因泻痢数日，经幼科医治之无效，遂延予治。
证候手冷汗多，精神疲惫，时作嗳气。
诊断脉息软滑，舌苔薄腻。此署湿痰滞之病，治不得法，
而胃气受伤也。
疗法宜先固正气，用理中汤加味。
处方潞党参二钱生于术二钱淡干姜五分炙芪八分
广木香五分
次诊服后汗渐少，手转温。接服一剂，汗全止，但泄泻发 热，口渴欲饮，人暮热甚，舌苔转为黄腻。遂易方，以淸暑利湿
药消息之。
次方全青蒿二钱淡黄芩一钱苏佩兰一钱桔梗一钱 生枳壳钱半生苡仁三钱飞滑石二钱（包煎）天花粉一钱 焦山梔三钱赤茯苓三钱
三诊接服两剂，渴稍平，泄泻止。惟夜仍发热，舌苔厚腻 而黄，舌尖红，目睛黄，小便清，盖湿热痰滞，蛮结上焦，病在 上而不在下也。仍宜清轻开化。
三方旋覆花五分（包煎）石菖蒲三分生苡仁三钱桔 梗八分生枳壳钱半青连翘二钱赤茯苓二钱西茵陈二钱 白茅根四钱六一散三钱（包煎）
四诊服后热较轻，舌苔亦退，二便通利，仍以前方增 损之。
四方生苡仁三钱生枳壳钱半桔梗八分西茵陈二钱 白茅根四钱青连翘二钱川贝母钱半（去心）焦山栀三钱 丝瓜络三钱青蒿露一两（分冲）北沙参钱半鲜枇杷叶两片 (去毛筋净）
效果接服两剂，热全退。遂改用沙参、麦冬、百合、花 粉、茅根、扁豆、苡仁、茵陈、石斛等药，三日而安。
说明凡小儿之病，易虚易实，此病本由暑湿乳滞，蓮结上
中二焦，致泄泻发热。徒以幼科医家不知此理，犯叶天士之戒，
妄以山楂、神曲、黄芩、防风、葛根、枳实等消导升散之剂，致 胃气受伤，故现汗多手冷，得理中汤，而胃气回冷汗止，然病究 未去，故复转热渴，而舌上现黄厚苔。得轻清开化之药，则病去 而热退。步骤井然，不可稍差株黍。其舌苔转黄厚，与热渴大作 者，实理中汤有以促成之。然非舌苔黄厚，既热且渴，则清化之 品亦胡可浪投，相违适相成也。又小儿之病，幼科多严禁乳食， 不知乳食过饱固足增病，而过饥亦能伤胃。此病当热渴苔厚之 时，则暂禁乳食，热轻苔退及出冷汗之时，则渐与乳饮，但勿使 其过饱耳。饮食起居，为看护病人之紧要关键，小儿为尤要焉。 盖襁褓之儿饥饱皆不能自言，医家病家尤宜体貼周至也。
廉按：此案病理原因，说明发挥尽致。初方用理中加减，以 救药误，次方肃清署湿，三方消化疚滞，皆属对症发药，药随病 变之方法。
暑湿夹痰案（内科）
周小农（住无鴒）
病者王廷椿之室，忘其年龄住址。
病名暑湿夹痰。
原因己亥五月中，身热无汗，自服艾叶汤，后即延予诊。 证候下午发热，口渴喜凉，胸闷肢懈，溲红而溷。
诊断脉数舌厚而干。数则为暑，舌苔干厚则为湿痰阻气，
气不化津而干也。
疗法宗吴氏三仁汤加减，苦辛芳淡法以开泄之。
处方光杏仁三钱生苡仁四钱蔻末五分拌滑石六钱 (包煎）黑山扼三钱竹沥半夏二钱淡竹叶二钱大豆卷三 钱广郁金三钱（生打）
先用活水芦根二两、川通草三钱，煎汤代水。
复诊热势起伏，胸闷殊甚，旋发疹痏，略佐甘凉生津，即 觉口腻恶心。改用泻心汤加减。
次方竹沥半夏三钱青子芩钱半小枳实钱半小川连八 分光杏仁三钱淡竹茹钱半
三诊口渴不欲热饮，反喜水果，一若病机偏于热重者然， 谵语虽剧，苔捎腻白單黄，稔知中有痰饮，转用温胆汤加减。
三方淡竹茹三钱小枳实钱半法半夏二钱广皮红一钱 连皮苓四钱广郁金三钱（生打）天竺黄二钱鲜石菖蒲一钱 (剪碎，冲）淡竹沥两瓢（冲）
先用淡海蜇二两、生萝卜二两煎汤代水。
效果服两剂后，呕出痰涎盆许，热退神淸而愈。
廉按：此署为*遏、中挟痰涎之治法，方皆从叶吴两家脱 化。阅其案后说明曰：其中渴喜饮凉之际，最难支持者，病人苦 求其弟龚泉，欲觅西瓜解滿，虽死不怨也。设泥西法热則执冰， 胸前罨冰，能无偾事否？况溫病署湿挟痰水挟气挟食均多，见识 不清，断难已病，临证时不可不细审也。其言可谓阅历精深矣。
暑湿夹瘐案（内科）
周小农（住无鴒）
病者黄宜亭，忘其年，住虹口。
病名署湿夹痰。
原因己酉秋，先食冷物而卧，形寒肢冷。脤西药而寒战气 升，目赤脘痛。转延中医，或与柴胡之剂，或用温中之药，病势 益剧。
证候咽痛舌缩，自汗便闭，足厥而冷，脘中似有筋上撑则
气逆。
诊断脉滞不甚数，苔黄，以证参脉，此气积痰湿暹伏暑热 之症。病情夹杂，用药层次颇多，断不能如西法一例罨冰取
愈也。
疗法姑以通气淸署，开痰泄降法消息之。
处方射干一钱通草一钱广郁金三钱（生打）银花钱 半玉枢丹三粒（药汤调下）青蒿钱半金铃子二钱荷梗五 寸旋覆花二钱拌滑石四钱（包煎）苏噜子三钱（杵）大 豆卷三钱鲜石菖蒲一钱（剪碎，冲）
复诊稍觉气平，形寒略解，脘痛仍作，大便不通，脉舌如 前。仿前法加减，参以外治熨法。
次方原方去玉枢丹，加更衣丸三钱，先服。外用莱菔子五 钱，香附、薄荷、陈皮、生姜、食盐、麩皮各三钱，同炒布包， 隔衣熨脘腹间。
三诊便黑粪一次，寒退足暖，安寐神卓。惟气逆未平，咽 痛犹甚，是积去气通，而暑湿夹痰留恋也。治以淸署除痰，汤散
并进。 .
三方青连翘三钱焦山栀三钱片黄芩钱半知母三钱 淡竹茹三钱汉木通一钱旋覆花二钱（包煎）马兜铃钱半 紫菀三钱瓜萎仁三钱（杵）淡竹沥两瓢（分冲）
先用活水芦根二两、鲜淡竹叶四钱，煎汤代水。
另用石菖蒲、广郁金各一钱，制月石五分，研末，先服，开 水送下。
四诊呕出痰涎甚多，咽痛顿愈。惟脉转数，苔转燥，口渴 气升更剧，是痰湿去而伏署从燥化也。当清署之中，参以润燥。
四方青连翘三钱知母四钱青子芩钱半花粉三钱拌 飞滑石三钱（荷叶包煎）焦山栀二钱绿豆衣三钱鲜荷梗
五寸
另用荷花露、银花露代茶。
先用鲜茅根二两，西瓜翠衣二两，鲜石斛、竹茹各四钱，煎
汤代水。
五诊渴喜冷饮逾于常度，当时审谛毫无别症，纯由暑热烦
灼，竟可大剂清凉甘润。
五方生石裔一两（研细）肥知母五钱台参叶一钱花 粉四钱拌滑石四钱（包煎）青连翘三钱生甘草八分 先用活水芦根三两、鲜竹叶四钱，煎汤代水。
效果气逆口渴陡定，不数日脉静身凉而痊。
廉按：此暑为湿邁，夹痰挟气之治法，证情庞杂，用药精切 对症，层次井然，非经验宏富者不办。看似寻常实奇突，成如容 易却艰辛，可以移赠斯案矣，学者宜注意之。
暑湿疟案（内科）
张尧询（住新化南门外)
病者刘稻耕，年近六旬，住新化辇溪白沙洲。
病名暑湿疟。
原因夏五月大水，宅临江，被水倾圮，因受暑湿，积久发 疟。截太早，补太过，遂变危象。
证候形容枯搞，水浆不人，腹胀痛，兼红白痢，肾气亦 痛，胸脯闭塞，喘逆而渴，咳白痰，喜热饮，肩背下唇均痛，甚 则不能转侧，申酉时发热谵语。
诊断脉弦洪而滑，按之鼓指有力。合脉参证，断为暑湿 疟。经曰：“夏伤于暑，秋必痃疟。”因夏遇凄沧之水，寒藏于腠
理皮肤之中，秋伤于风，則疟病成矣。此时清暑去湿，疏通腠理
自愈，乃病家图速，遽希堵截，以致疟邪内陷，腹胀痛则变红白 痢，邪气横连膜原，则变胸膈闭塞，肝脉络阴器，病久则变肾气 痛，阳盛阴虚，外内皆热，则变喘逆而渴，咳白痰，喜热饮，寒 邪化热内陷也。病虽多变，皆由前医不探其源，骤用温补，不知 邪愈补而愈陷，气愈补而愈滞，无怪形容枯槁，不能转侧，而变 如此危象也。所幸肩背及唇俱痛，外邪尚能鼓动，犹为可治。
疗法表里双解，用柴、葛、羌活以升举三阳陷下之邪为 君，以芩、知、川柏清上中下三焦蕴积之火为臣，以夏、苓降其 痰逆为佐，桔梗、枳壳升降诸气为使，又用生鳖甲蟠动之属，青 蒿芳香之品，直达肝胆，搜邪外出，再用竹沥涤清痰热。
处方川柴胡钱半粉葛根钱半羌活一钱青子芩三钱 白知母三钱生川柏二钱法半夏钱半云茯苓三钱苦格梗一 钱生枳壳钱半生鳖甲三钱全青蒿一钱淡竹沥一杯（冲）
效果初服胸膈开，再服痢除胀消，肾气痛止，三服遍体汗 解，身能转侧。去粉葛、羌活、鳖甲、青蒿四味，柴胡减半，加 石裔三钱、小川连一钱、西牛黄一分，肩背唇痛除，谵语亦止。 惟咳喘多痰，因过补脉实。再服大承气汤二剂，始陆续下黑白恶 色黏臭等物，痰遂除而病愈。
廉按：临证不究病因，妄用溫补，遂致变症蜂起，不独署湿 疟为然。此案救误之法，从王肯堂方脱化而来，虽由成方加减， 而柴胡、羌活二味亦于外内皆热相背，竞可删却。
暑湿痢案（内科）
陈作仁（住南昌中大街四川会馆)
病者钱海亭，年三十五岁，直隶人，寓南昌城内。‘ 病名暑湿痢。
原因炎署酷热，纳凉饮冷，停湿内郁，积久化热，伤于阳
明血分，致有斯疾。
证候里急后重，欲便不便，滞下脓血，日数十次，发热畏 寒，粒米不进，病势危急。
诊断右关脉沉滑而数，证与脉象合参，此即《内经》之肠
擗便脓血也。
疗法非表里兼治，恐难奏效，议以仲景黄芩汤加味法，以 黄芩白芍加柴胡清解营卫兼升阳为君，黄连、大黄清涤肠积为 臣，木香、槟榔、厚朴理滞气为佐，山楂、陈仓米和胃为使，适 有荷叶方盛，因加新荷叶以助清解和胃之力也。
处方细条芩三钱，酒炒杭白芍五钱竹叶柴胡二钱川 黄连钱半（吴萸水炒）生锦纹三钱（酒洗）花槟榔钱半广 木香八分川厚朴钱半山楂炭三钱陈仓米六钱（炒，新荷叶 包煎）
效果此方连进二剂，冷热已愈，痢亦减轻。仍照原方去柴 胡、大黄、黄连，加当归身二钱、左金丸二钱，以药汤送下，接 进二剂。至五日后，各证逐渐痊愈矣。
廉按：署湿痢，初多噤口，由湿热郁滞胃腚，证必兼身热口 渴，腹灼目黄面垢，舌苔黄泱，或兼寒热如疟，长沙黄芩湯加味 却是正治。然其所用药品，仍不出洁古芍药汤之范围。
暑湿痢转休息案（内科）
程文松（住南京上新螺蛳桥大街）
病者黄大成，年三十八岁，木业，住新河口。
病名暑湿痢转休息。
原因上年夏秋，多食瓜果，致秋后暑湿成痢。医经数手，
反转时作时止，而成休息久痢。
证候赤痢时发时止，每逢夏月，大便鲜红，里急后重，时
或不禁。
诊断脉来软而不数。此由久痢伤中，脾不统血，血郁小 肠，所以每逢夏月，客邪即乘虚而人，遂便鲜血，里急后重。医 者不溯成痢之原因，由于贪食瓜果，仍一味芩、连、归、芍，致 使淹缠年余，不能痊愈也。
疗法欲通大肠之滞，必先开小肠之结。汤丸并进，用寿世 篇内凤尾草法，用凤尾草清利小肠为君，陈仓米益气补中为臣， 佐以煨生姜，使以连须葱白，皆所以消瓜果之陈积，然犹恐其无 捷效，故又以叶天士醉乡玉屑丸，药汤送服。
处方鲜凤尾草四株（洗净）煨生姜三片陈仓米二百粒 连须葱白三根
又方醉乡玉屑丸
生苍术一钱川厚朴一钱炒陈皮一钱炙甘草五分鸡内 金钱半砂仁壳五分丁香柄四分 米糊丸，每服三钱。
效果二日便红止，四日里急后重除，七日痢不作而痊。
廉按：恣食瓜果，致瘌久不愈而成休息者，余亦數见不鲜。 然在小儿为最多，年壮者少。醉乡玉屑，肩是对症之验方，见徐 春甫《医统》，叶氏曾引用之以奏功，说见陆定圃《冷庐匡话》， 非叶氏自制验方也。凤尾草方，栽前明万密斋《保命歌括》，主 治赤白痢，而五色痏实证亦验。总之，医必查_原因，对症发 药，始能奏效，决不可用笼统之套方，貽误病人也。
产后暑湿痢案（产科）
陈在山（住辽阳咸春堂)
病者刘李氏，年三十三岁，孀居，住辽阳城内。
病名产后暑湿痢。
原因其夫殁后将六个月，忧郁成疾。身有妊娠之累，临产 时，更受暑气熏蒸，兼之素嗜饮冷水，脾湿久已化热，而产前曾 患腹痛泄泻，至产后转泻为痢矣
证候里急后重，下痢频頻，红白相兼，思饮冷水，干呕恶 食，小溲红涩，头汗不止，身热气促。
诊断脉现弦滑洪大，舌苔黄白相兼而腻。脉证合参，虽谓 产后多虚，而证属有余，外邪夹内郁，酿此最危之重证。先哲 云：痢不易治者有三，曰产后、疹后、烟后。惟产后为最甚，因 用药诸多禁忌，医故难之。今以脉象病形，不避俗说，不拘成 法，对证发药可也。
疗法治病不可执守成方，务在临证变通。古人傅青主，以 生化汤加减治产后痢，治血瘀之痢也。薛立斋用胶艾四物等汤治 产后痢，治血虚之痢也。其方与暑湿，毫不相涉。今受暑湿夹气 郁，当以清暑利湿为主，兼开郁化滞之品。方用藿香天水散（即 益元散）、木通清暑解热，苓皮、薏苡、车前利湿快脾，白芍、 牡蟵敛阴止汗，木香、厚朴行气开郁，甘草和中，黄连坚肠，竹 茹解烦呕，焦楂消宿积，花粉除渴，扁豆止泻。
处方广藿香钱半浙苓皮三钱薏苡仁四钱车前子四钱 天水散三钱（包煎）汉木通一钱生白芍三钱川厚朴二钱 鲜竹茹二钱炙甘草八分生牡蛎三钱（打）川黄连一钱
次方浙苓皮三钱川厚朴二钱生薏苡四钱车前子四钱
生白芍三钱鲜竹茹二钱炙甘草八分广木香八分焦山楂三 钱生牡蛎三钱（打）天花粉三钱炒扁豆三钱
效果服前方三剂，身热退，腹痛止，痢转为泻。再服第二 方五剂，诸证皆效。前后共十余日而痊。
廉按：胎前伏邪，娩后陡发，其脉有不即露者，惟舌苔颇有 可征，或厚白而腻，或黄腻黄燥，或有黑点，或微苔舌赤，或口 渴，或胸闷，或溲热，或便赤，或热泻转痢，此皆溫湿署热之邪 内蕴。世人不察，辄饮以生化汤之类，則轻者重，■而重者危。不 遇明眼人，亦但知其产亡，而不知其死于何病，误于何药也。我 见实多，每为惋惜。此案由署湿伏邪，先泻后痢，治法注重伏 邪，不拘于产后常痢，诊断独具卓识，方亦清稳平和。
暑湿疟痢案（儿科）
黄衮甫（住金山吕巷)
病者李孩，年五岁，住山塘镇。
病名署湿疟痢。
原因初因暑湿化疟，继因饮食不慎，寒暖失调，由是邪渐 深传，致成久痢。
证候所下或赤或白，或如脓，或如清谷，腹痛后重，寒热
时作。
诊断脉左右弦细且紧，舌边白中黄。证脉并参，显系久 痢。仲圣治久痢论方，悉明于厥阴篇。厥阴居六经之末，病则寒 热虚实交错，治则温凉酸甘合参，观仲景用乌梅丸以治久痢，则 知厥阴之气化矣。
疗法方用乌梅、当归、黄连、黄柏和其阴，安桂、附子益 其阳，人参、扁豆、半夏安其胃，青蒿、葛根以宣其表。
处方乌梅炭三分黄柏一钱姜半夏钱半煨葛根五分 全当归钱半黑附块二分潞党参二钱青蒿脑一钱炒黄连三 分青化桂一分炒扁豆钱半 效果服药十剂而病愈。
廉按：痗瘌并作，当分新久虚实。初起者可用发散，如局方
双解饮子、喻氏仓凛汤等，使在鲭之邪，提并于经而外解，最为
神妙。此案仿仲景鸟梅丸例，乃治邪陷厥阴而为阴痴久痢之方 法，亦属对证发药之良剂。
暑湿化胀案（内科〉
严绍岐（住绍兴昌安门外官蟾桥)
病者潘四鸠，年三十八岁，住鲍渎。
病名暑湿化胀。
原因初因受署挟湿，湿热未清，遽投生地、石斛滋养胃阴，以 致湿热胶滞，渐变咳逆胀满。服过五子五皮饮，多剂不效。
证候先腹胀满，继则咳呕而痰多，胸闷口渴，溺短涩热， 便溏不爽。
诊断脉右软滞，左沉弦数，舌苔黄腻，两边白滑。脉证合 参，前哲所谓先胀后咳治在脾，先咳后胀治在肺也。
疗法古人虽有先治脾后治肺之说，以余实验，总须先治其 上焦，越婢加半夏汤增损，而后治其下焦，桂苓甘露饮加减。
处方带节麻黄一钱生石#一两（研细）光杏仁四钱 竹沥半夏五钱生桑皮五钱苏子二钱生姜皮一钱煨香红枣 二枚
次方川桂枝一钱浙茯苓六钱猪苓三钱泽泻三钱生
于术一钱卷川朴钱半寒水石六钱(杵）飞滑石六钱(包煎）
效果初方连进三剂，痰嗽气逆大减，胸闷口渴亦除。继服 次方四剂，小溲杨利，腹胀顿消，惟痰尚未除，自觉胸膈气滞。 终以香砂二陈汤（青木香、春砂仁各六分，竹沥半夏三钱，广皮 钱半，浙茯苓四钱，清炙草四分，生打鸡金二钱，佛手片一钱）， 调理七日而愈。
廉按：凡治署湿，先当辨署重湿重。若署重于湿者，湿从火 化，火必就燥，則生地、石斛却为善后调养之要药。若溪重于 暑，署尚在湿之中，病从水化者多，其气机必滞，早用地斛清滋 解热則不足，滞湿則有余，当然气郁化胀，涅热化疚，病势一定 之进行也。此案治上治下，两方确切病机，效果自速。惟古法所 谓桂苓者，先用紫徭桂钱半，泡浓汁滲入茯茶片一两五钱，晒 干，然后对证酌用，分量fc入煎剂为君，每刑如是，始有捷效 焉。即如腹胀消后，必须忌口，荤油面食尤忌，若咸味虽可不必 忌，然亦不可过咸耳。
伏邪阴疟案（内科）
陈作仁（住南昌中大街四川会馆）
病者方子清，年三十八岁，南昌人，住景德门外。
病名伏邪阴疟。
原因素因饮食不节，又因发疟之后，妄投截疟丸，以致邪 人愈深，屡止屡发。
证候病延三年，三日一发，发时寒热相等，形体消瘦，面
黄唇白。
诊断六脉沉细微弦兼滑。察其病因，参合脉证，知其邪陷 阴经，根深蒂固，此即俗名三阴疟之候也。
疗法凡三阴疟，须先将阴邪提至阳分，然后设法和解，始
能除根，因用鳖甲首乌常山饮主之。盖首乌、鳖甲皆能养阴，常 山可以由阴而达阳，故以之为君，柴胡、黄芩调营卫、除寒热为 臣，大当归养血兼扶正气为佐，半夏、陈皮行气化痰，建曲扶脾以助 消化，甘草、姜、枣和中兼调和诸药，共成和解之功以为使。
处方制首乌四钱炙鳖甲三钱炒常山二钱川柴胡一钱 酒条芩一钱大当归三钱法半夏二钱广陈皮钱半炒建曲三 钱炙甘草一钱生姜三片大红枣五枚（剖破）
效果此方连进二剂，即提至一日一发，脉转浮滑。仍照原 方加煨草果一钱、云茯苓三钱，又进二剂，疟疾已止。惟正气尚 虚，又以八珍汤，微加陈皮、半夏，仍以姜、枣为引，接服数 剂，此后永未再发矣。
廉按：三阴疟，为缠綿难愈之痼疾，往往由早服截疟汤丸而 成。必先查问其有无疟母，如无疟母，始可用首乌鳖甲常山饮。 其方配合适当，君佐合度，妙在常山一味。归安莫枚士《常蜀截 疟辨》云：无形之署气，痹着膈间，蒸疚结固，跃•非表寒可汗， 又非里实可下，必须气烈开提之药，如常山、蜀漆等品，直达病 所，追逐其痰，使无形者失所恃而去。奈查俗佥谓其截疟酿变， 然余目验苏州吴江震泽等处，其俗呼常山为鉗茶，遇疾发辄采鲜 者一大把，煎服，皆轻者止，重者减，未闻有止后变生者。余碰 其法亦然。夫截之为言蝽塞也，药之能堵截病由者，必其性涩而 壅，足以遇住经络，斯留邪而酿变，非常蜀开提之性所及也。为 斯说者，盍观《外台》、《圣济》，各集汉魏以来千余年请治疟名 方几千首，而用常蜀者十之八九，可了然矣。其说与此案发明常 山之由阴达阳，大致相同，足见常山为治疟之要药也。
D〕医案“疗法”项在阐述方义时提到的药味，未在处方中出现。原
书如此，不作改动。