第四卷湿淫病案
冒湿案（内科）
毛凤《 (住常州）
病者毛子培，年三十一岁，住漕桥。
病名冒湿。
原因初夏淫雨缠绵，晴后湿气上蒸，晨起冒雾而行，遂感
其气而发病。
证候头重如裹，身热无汗，遍体不舒，四肢倦懈。
诊断脉右浮缓而软，左微弦而滞，舌苔薄白而滑。此湿气 蒙于皮毛，而未传经入里，汪切庵所谓轻则为冒也。
疗法宣疏表湿为首要，故以苏、轚、苓皮为君，辛散芳淡 以取微汗，兰、竹、青箬为臣，清芬淡泄以化湿，佐以桂枝木微 辛而淡，达其肢体，使以蔻壳，助茯苓以皮达皮也。
处方紫苏叶一钱佩兰叶钱半淡竹叶钱半青箬叶钱半 白蔻壳八分藿香叶钱半先用浙苓皮八钱、桂枝木八分，煎汤 代水。
次诊一剂而微微汗出，头重肢懈均除，二剂而身热退，遍 体舒。惟胸中略痞，口淡胃钝，兼吐稀痰，溺亦短少，脉左弦象 虽退，右尚缓滞，舌苔白转微黄。治以辛通淡渗，二陈合四苓汤 加减。
次方姜半夏钱半浙茯苓四钱猪苓钱半杜藿梗二钱 新会皮钱半生苡仁四钱泽泻钱半炒谷芽二钱
效果连服三剂，胸宽胃健，小便畅利而痊。
廉按：前哲倪松亭曰：治湿之道非一，当细察表里上下，为 用药之准的。如湿气在于皮肤者，宜用麻、桂、二术以表其汗， 誓如阴晦非雨不晴也，亦有用羌、防、白芷等风药以胜湿者，譬 如清风荐爽，湿气自消也；水湿积于胃肠肚腹肿胀者，宜用遂、 戟、芫、丑之属以攻其下，誓如水满沟渠，非导之不去也；寒湿 在于肌肉筋骨之间，拘挛作痛，或麻木不仁者，宜用姜、附、 丁、桂之属以温其经，誓如太阳中天，則湿自千也；湿气在于脏 腑之内，肌腠之外，微而不甚者，宜用术、苍、朴、复之属以健 脾燥湿，警如微湿，以灰糁之則温自燥也；湿热在于小肠膀胱， 或肿或渴，或溺闭不通者，宜用二苓、车、泻之属以渗利之，譬 如水溢沟浍，非疏通其窦不达也。学者能于斯理玩熟，則治涅之 法，必中鹄矣。此案治賣湿轻症，毋须麻、羌重刑，初方五叶、 桂、苓，清稳新颖，接方二陈四苓，刚刚恰好。
伤湿兼寒案（内科）
萧琢如（住湘乡水口山矿局）
病者黄君，年三十余，住本乡。
病名伤湿兼寒。
原因素因体肥多湿，现因受寒而发，医药杂投无效，改延
予诊。
证候手足迟重，遍身痠痛，口中淡，不欲食，懒言语，终
日危坐。
诊断脉右缓左紧，舌苔白腻。此《金匮》所谓“湿家身烦 疼，可与麻黄加术汤”也。
疗法遵经方以表达之，使寒湿悉从微汗而解。
处方带节麻黄八分川桂枝七分光杏仁钱半炙甘草五
分杜苍术一钱
效果连投二剂，诸证悉平而愈。
廉按：此为湿之属表无汗者而设，盖麻黄得术，虽发汗而不 为多汗，术得麻黄，行里湿而并可行表湿，止此一味加入，所谓 方外之神方，法中之良法也，宜其一方即愈。
中湿夹痰案（内科）
何拯华（绍兴同善局）
病者施德培，年廿六岁，业商，住昌安门外。
病名中湿夹痰。
原因素有痰饮，适逢首夏乍晴乍雨，晴则炎蒸，雨则沉 闷，适感其气而猝中。
证候初起头眩神倦，继即忽然昏倒，神识模糊，不省人
事，痰响喉间，状类中风。
诊断脉右沉小而滑，左沉细涩，舌苔滑白。此即类中门中 之湿中也。由湿浊与痰饮相搏，上蒙清窍，顿致痰潮壅塞。虽云 湿中，实则痰中，气返则生，不返则危矣。
疗法宣窍开痰为首要，故以苏合香丸、•远志、菖蒲为君， 开其窍以解语，杏仁、栝萎为臣，下其气以降痰，佐以戈半夏消 痰中之饮，使以皂角通上下之窍也。
处方远志肉钱半（去心）鲜石菖蒲一钱（搓烂，冲） 戈半夏一钱光杏仁三钱皂角五分拌炒栝蒌仁四钱苏合香 丸一颗（研细，药汤调服）
次诊一剂而咯痰出声，二剂而神醒能语。惟神倦嗜卧，头 目眩晕，脉右沉缓兼滑，左微弦，此湿困脾阳而痰作眩晕也。治
以豁痰定晕，仿东垣半夏天麻白术汤加减。
次方竹沥半夏四钱明天麻钱半枳壳一钱拌炒生于术 钱半抱木茯神三钱广皮红一钱远志一钱生薏苡仁四钱 白芥子五分 拌捣栝萎仁四钱
三诊连投两剂，眩晕虽止，而气弱神疲，肢懈无力，咳痰 不爽，脉右浮滑沉弱，舌苔仍白而滑。治以益气化痰，用六君子 汤加竹沥、姜汁。
三方老东参一钱浙茯苓三钱姜半夏三钱炒广皮一钱 生于术钱半清炙草五分淡竹沥两瓢生姜汁半小匙（和匀， 同冲）
效果连服四剂，诸证皆平，精神振作而瘥。
廉按：湿为阴邪，病发徐而不急，今忽状如中风者，由湿阻 肺气，气郁则逆，挟素有之痰饮，堵塞其出入之清窍，故昏厥而 不省人事。方用宣窍开痰，当然中肯，妙在苏合香丸之辛香开 达，宣气通窍，故能奏速功。接方仿东垣法，三方用和剂局方， 亦皆适当。
伏湿发痦案（内科）
沈奉江（住无锡）
病者王君，年十八岁，住锡山东大街。
病名伏湿发痞。
原因其母寡孀，只此一子，病寒热起伏，已历三候。病势
转剧，特来延诊。
证候热久不解，骨瘦支离，心胸烦闷，遍体不舒。
诊断脉细数，苔薄腻，此伏湿未清，防有白痞郁于卫 分也。 —
疗法当轻宣气分之湿，使气畅湿开，邪达卫分而解。
处方薄荷叶八分净蝉衣八分牛蒡子钱半佩兰叶二钱 广郁金二钱（生打）杜蕾梗二钱飞滑石三钱（包煎）猪苓 一钱佛手柑八分鲜荷叶一钱
次诊连投两剂，始透白痞，细粒密布，色如枯骨。前哲谓 气液已竭，余以为久病初透而未足也。再宗前法，加鲜茅根、水 芦根各二两，煎汤代水。
效果一剂而遍体透足，粒粒晶珠，二剂而热势大退，二三
日能食稀粥，调养旬日而痊。
廉按：白痞小粒如水晶色者，气液未竭也，其证多吉，若痦 发枯白如骨者，气液已竭也，其症多凶。此案舌苔薄腻，尚属* 郁卫分，汗出不彻使然，其痦初出虽如枯骨，继加茅芦二根升津 增液，续发粒粒晶珠，故能竞奏全功。
伏湿腹痛案（内科）
陈憩南（住湘安金山脚)
病者张俊卿，中学生，年二十一岁，澄海人，住汕头。
病名伏湿腹痈。
原因地近淫洼，暮春湿涨，婚后精气空虚，遂袭人而
不觉。
证候每日亭午，即脐中切痛，抵晚渐剧，气急上逆，能坐 不能卧，必呕吐至咸味出乃止。自春徂秋，百医莫效，困甚。
诊断脉两寸如平，右关缓细，尺弱，左关亦缓，尺涩。详 察脉证，的系湿气伤肾，伏处于精室之中，所谓伏湿腹痛也。按 肾之部位，在脊骨十四椎，左右各一枚，其功用能将周身流人之 血，吸收其败浊之质，向膀胱而排泄。今为湿气所伤，则玛氏囊
失职，致败浊之质仍向周身流去，是以面目黧黑也。精室处膀胱 之后，直肠之前，与肾贯通，是以痛在脐中也。冲脉寄居其间， 湿伏于此，则冲亦病。书曰：“冲脉为病，逆气里急。”所以气急 上逆，能坐不能卧也。病必午发者，因冲脉附面于阳明，午为阳 明气旺之时，欲借此以攻除其所伏，故激动之而发也。吐出咸味 乃止者，以咸为肾之本味，吐出则伏邪亦泄，邪泄则衰，故痛止 也。前医不知其有伏邪，徒取调气止痛、消导去积之套方，因循 坐误，致令元气日亏，精血日耗，两尺脉之见弱且涩也。所幸病 前半日犹能食饮，胃气尚存，庶几易治。
疗法邪伏既久，邪正混为一家，助正化邪乃合理法。主用 四物汤补血活血为君，枸杞、北芪、杜仲、巴戟生精益气为臣， 茯神、萆蘚、琥珀、菖蒲分清导窍为佐，紫河车、鹿莺走精室壮 肾阳为使。三剂逐日水煎，午前脤。
处方大当归二钱甘杞子二钱正琥珀一钱（研冲）川 杜仲三钱酒川芎钱半生黄芪三钱川菖蒲一钱二分巴戟天 二钱老熟地三钱川茯神三钱川萆蘚钱半（盐水制）杭酒 芍二钱紫河车四钱北鹿茸三钱（酒制）
效果二剂后通腹皆痛，三剂忽大痛不可忍，旋泻下黑如墨 者数次，翌日清晨复大泻一次，病竟如失，后不再发。
廉按：辨证详明，论理透彻，参以新学，更为精凿，病原分 析极清，用药亦切实周到。
湿流关节案（内科）
萧琢如（住湘乡水〇山矿局）
病者徐君，年四十余，业商，住四川。 病名湿流关节。
原因端节前来镇收账，冒雨而行，鞋袜皆湿，湿从下受而 发，杂治不愈，已十日矣。
证候两脚骨节疼痛，昼夜叫号，跬步不能移，惟饮食大小
便如常。
诊断脉右沉缓，左沉细涩，舌苔淡白。此即《金匮》所谓 “太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名中湿”是也。
疗法通则不痛，以疏通关节为君，与自制七节汤加减。
处方生黄芪二钱半全当归三钱生白芍三钱川芎三钱 桂枝节三钱甘草节一钱桑枝节如指大三个杉枝节三个松 枝节三个苏杆节三个竹枝节三个生淮牛膝二钱
效果一剂知，连服十剂，平复如初。
廉按：湿者、六淫之一也，亦如中风伤寒，自太阳始。但风 寒之太阳病，病在肌表.湿之太阳病，病在关节。关者机关之 室，真气之所过也。节者骨节之交，神气之所游行出入者也。今 病湿则神真之气为湿邪所伤，故关节疼痛而烦。湿为阴邪，故林 沉而细。湿不在外而在下，下流两脚关节，皆筋脉交纽之处。肝 主筋而藏血，血被湿阻，阻遏气道，逼压神经，故尔剧痛，与a 脚气似同而实异，与历节风似异而实同。方用自制七节汤，以黄 芪、当归、白芍、川芎为君，辅以桑枝、杉枝、松枝、桂枝、紫 苏、竹枝皆用节，即甘草亦用节，取其以节入节，且黄芪、当 归、桂枝、白芍、川芎、甘草，具黄芪五物当归四逆两方之功， 用紫苏节则尤能行气中血滞，辅以桑、杉、松各枝节，能使关节 中停蓄之风湿，一扫而空，至竹枝节气味甘寒，恐有拒而不纳， 以之为反佐，故于上证功效颇巨。本方去牛膝，治两手关节疼 痛，猛不可当，亦多奏效，真独出心裁之良方也。
湿痹案（内科）
黄衮甫（住金山吕巷镇）
病者黄松林，年三十八岁，业农，住泖湾村。
病名湿痹。
原因初伤湿，继受寒，寒湿相搏，遂致麻痹。
证候左足胫疼痛，伸屈不利，步履维艰。
诊断脉左沉迟，右稍弦。证脉合参，断为着痹。《内经》 论痹症，每与中风相合，然风则阳受之，而痹则阴受之。痹者闭 而不通之谓也，今寒湿客于下，下焦属阴，以阴遇阴，湿性腻， 寒性迟，湿遇寒而凝结愈力，寒遇湿而壅闭不宣，不通则痛，通 则不痛。
疗法方用麻黄、附子为君，黄芪、白术、白芍为臣，秦 艽、伸筋草等为佐，使祛寒化湿之品，与通经活络互参。
处方带节麻黄三分西芪皮钱半左秦艽钱半丝瓜络三 钱伸筋草三钱淡附子六分焦白芍钱半炙甘草四分生白 术钱半千年健钱半
效果服药四剂，痛势愈半。后西芪、白芍加倍，再四剂而
病愈。
廉按：案语精湛，处方稳健，于瘠证确有心得，非博历知 病，屡用达药者不办。
湿痹肿喘案（内科〉
周小农（住无锡)
病者史姓，忘其年名，住沪南。 
病名湿痹肿喘。
原因先由湿郁化肿，继则由肿转咳喘，屡治不应，改延
予诊。
证候面浮足肿，腹满有形，更加喘咳痰多。
诊断脉濡带涩，苔白，据脉症是湿痹不宣，其所以痹而不 宣者，由于气窒络瘀也。
疗法仿前哲五子五皮饮加减，参以通络宣气。
处方莱菔子三钱苏子二钱葶苈子钱半瓦榜子六钱 (煅研）新绛二钱旋覆花二钱大腹皮三钱橘皮、络各一 钱连皮苓四钱竹沥半夏三钱代赭石四钱（打）
先用冬瓜皮子各一两、葸须一钱，煎汤代水。
效果叠进两剂，陡吐狂血如紫黑块甚多，喘先定。继诊通 络宣痹，绛复汤合吴氏宣痹汤：新绛二钱，旋覆花二钱，拌滑石 四钱（包煎），光杏仁、竹沥半夏、焦山栀、连翘、赤小豆皮各 三钱，生苡仁、晚蚕沙各四钱，汉防己钱半，葱须八分，服二三 剂后，肿亦退，腹宽面浮亦平，肿满因血阻窒有如此。故治肿满 病，不但宜理气也。如此重症骤愈于数日之内，即病者亦意所 不料。
廉按：此肿而且满，满而转喘之实证。治法方用顺气开疚， 通络宣痹，面面顾到，煞费经营。其病之去路，全在陡吐狂血如 紫黑块甚多，学者宜注意之。
湿夹溢饮案（内科)
何拯华（绍兴同善局）
病者王嘉谋，年三十八岁，业商，住偁浦村。 病名湿夹溢饮。
原因素患溢饮，时逢首夏，霉湿盛行，顿致新旧夹发。 证候四肢倦懈，肌肉烦疼，脊背似胀，肘膝痠痛，恶寒无
汗，小便短少。
诊断脉右浮滑沉滞，左弦小涅，舌苔白滑。此时令之霉 湿，袭于皮腠之中，内伏之溢饮，流行于经络之间也。
疗法湿与饮互结于皮腠经络，其表湿固当微汗，而溢饮亦 宜发汗，用麻黄汤合二术二陈汤加减。
处方净麻黄八分光杏仁三钱姜半夏三钱浙茯苓四钱 威灵仙二钱川桂枝一钱杜苍术一钱炒广皮钱半生苡仁四 钱独活一钱
次诊连投二剂，遍身汗出津津，肢体舒畅，恶寒已除，肌 肉烦疼亦减。惟肘膝关节尚觉痠痛，溺仍短少，脉右渐转流利， 左尚弦涩，苔白微黄，此表湿虽解，而溢饮尚盘踞于四肢筋节之 间也。当以萧氏七节汤加减，疏通关节，外治用洗澡法以靖 溢饮。
次方归须钱半川芎一钱桂枝节一钱甘草节五分喿 枝节五个杉枝节三个松枝节三个桃枝节三个真绛通一钱 路路通七个
洗方紫苏叶五钱防风五钱槔树叶五钱酒炒桑枝一两 煎汤一大盆，乘热洗浴。
效果内服汤方两剂，隔日洗澡一次，五日后关节痛除，溺
亦畅利而瘳。
廉按：阴湿伤表，每多挟风，《金》云：“法当汗出而解。 但微微似欲汗出者，风溪俱去也。”又云：“饮水流行，归于四 肢，当汗出而不汗出，身体重痛，谓之溢饮。病溢饮者，当发其 汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。”然則*夹溢饮，皆当汗 解也明矣。此案妙处，全在外浴热汤，内服发汗煎药，盖病从此 
入者，仍欲其从此出，治法从《金》脱化而来。
湿疟案（妇科）
刘荣年（住济南东流水)
病者赵媪，年五十余岁，住省城。
病名湿疟。
原因夏日恣饮冰水，秋间偶感风寒，致成瘵疾。
证候先寒后热，寒多热少，寒则战栗不已，热则渴不喜 饮，心中郁闷，呕吐清水不止。
诊断脉象沉细，舌苔白腻，脉证合参，此太阴湿疟也。医 家不察其源，再三用小柴胡汤治之，徒伤胃气，故愈吐愈渴，愈 饮愈吐，而疟疾转剧。
疗法脾喜燥而恶湿，治宜理脾为主，脾健则疟疾自愈，故 用茯苓、薏米健脾为君，佐以泽泻利湿，桂枝、芍药以调理寒 热，藿梗、陈皮以芳香利气，半夏、贝母同用，止呕并以治疟， 再加枳壳以解郁闷，又恐久呕不能纳药，乃用赭石重镇之药，生 姜辛散之品，以为向导，令其于疟前賑药，每服少许，顷刻再 服，恐急服将药吐出。
处方连皮茯苓三钱生薏米二钱生泽泻二钱桂枝尖一 钱生杭白芍二钱杜藿梗二钱广陈皮钱半清半夏三钱川 贝母三钱（去心，对擘）生枳壳钱半煅赭石钱半（研细）
生姜一钱
效果服药后呕吐即止，寒热亦轻。次日原方去赭石，连服
三剂，疟遂渐愈。
廉按：湿疟之为病，当辨溪重于热者，藿香正气散加减，热 重于湿者，苍术白虎汤加减，其大要也。此案用藿朴二陈汤，参
桂苓法加减，亦属湿重热轻之正法。惟案中斥前医屡用小柴胡 汤，病反转剧，此由不辨因证，滥用成方之流弊，徐洄溪尚犯 此，遑论其他。试援莫枚士说以证明之，莫曰：“叶案治疟，不 用柴胡，徐评非之。解之者曰：治伤寒少阳正疸用柴胡，治秋间 寒热类疟不用柴胡。泉应之曰：否，不然。素疟论以夏伤于署为 端，而余疟附焉，是秋间寒热之为正疟，经有明文。《病源》、 《千金》，皆本经说，《外台》既列《病源》之论，而所集方不下 千首，鲜用柴胡者，可见谓秋间之寒热，不用柴胡則是，而指为 类则非。仲景于少阳篇，明言往来寒热，形如癍状，如疟二字， 正类疟之谓，少阳证之为类痴，出于仲景亲口，今反指为正疟， 何耶？但诸医犹止误于论症，徐氏則并论治亦误，何以言之？伤 寒邪从表入，其里无根，以柴胡提之則出；夏秋之病，新凉在 外，而蕴署在中，其里有根，若以柴胡提之，則外邪蛋解，而内 热即升，横流冲决，不可复制，往往有耳聋目赤，俨语神昏，汗 漏体枯，延成不治者，不得不以徐说为淫辞之助也。”
三阴湿疟案（内科）
洪巨件（住上海虹口）
病者沈全林，年廿七岁，南翔人，业卖花，居沪上。
病名三阴湿疟。
原因夏月常浸在水中，嗜卧于树下，饮食生冷不节，后患 疟于暮秋，至次年孟春未止，中西疟药，遍尝无效。
证候疟发薄暮时，四日必发两次，热微寒多，肢冷腹满， 脘闷呕恶，面色萎黄，肌肉瘦削。
诊断脉左弦缓近迟，右弦短，舌苔白腻带微淡黄。脉证参
之，此为牝疟。昔贤虽有邪伏心藏、肾藏之说，今见症属于脾。
脾主四肢，故手足不温，脾胃伤生冷，留而不去，故为胀满呕 逆，是三阴中之湿疟无疑，由于湿食互阻中焦脾络，邪舍三阴， 不能于卫气并出，病深者故发作亦迟。当用东坡姜茶饮加味
主之。
疗法用甜茶以助阴，干姜以助阳，寒热并调为君，常山逐 老痰积饮，槟榔下食积痰结，升降阴阳为臣，丁香、干姜宣壅助 阳，乌梅敛阴为佐，红枣人营，灯心入卫为使，雄鸡毛直达皮毛 为引，水酒各半煎，未发前三时服之，忌食鲜鱼发物。
处方炒常山三钱槟榔三钱甜茶三钱淡干姜三钱乌 梅七个公丁香七粒红枣七个灯心七根雄鸡毛七根 效果一服呕胀平，疟亦减，二服肢温，三服痊瘳。
廉按：三阴温疟，山乡间务农之辈，患此最多。向传单方丸 药，均系半、贝为君，佐以砒、硖、红奉肉为丸，如梧桐子大， 每服一粒，多則二粒，用姜茶各二钱泡汤送下服之，虽极神应， 然究属极毒之品，未免冒险。不如此案方药，较为穗健无弊，奏 功亦速，但不可用于三阴虚症耳。
湿泻案（内科）
叶鉴清（住上海)
病者戴某，年约三旬，湖州人，住南区渔阳里。
病名湿泻，即濡泻。
原因因受潮湿，脾胃两伤所致。
证候泄泻经年，腹中微痛，或竟不痛，胸痞胃困，有时泛 恶，小溲赤短，神倦不振。
诊断脉来右部濡小，左尚和平，舌腻口淡。此湿胜脾胃， 病名濡泄。此即《难经》所云“湿多成五泄”者是也。
疗法际兹霉令，湿热用事，当从胃苓汤法治。方中茅术、 厚朴芳香燥湿为君，麦芽、米仁健脾佐运，半夏、陈皮和胃宽胸 为臣，腹皮、佩兰m泄湿宣通为佐，余均淡渗利溲为使。昔贤 云，利小便即是实大便也，服两剂当大效。
处方甜茅术一钱（米泔水浸）陈皮钱半猪苓三钱焦 苡仁四钱大腹皮三钱茯苓四钱制川朴八分姜半夏钱半 焦麦芽四钱通草一钱炒泽泻钱半
次诊泄泻虽止，大便尚形厚溏，脘闷泛恶较和，溺淡而 长，胃纳亦展，此湿邪退舍，中阳渐振之佳兆也。口微作渴，舌 腻化，边尖红，良由操劳过度，心营素亏，刚燥不宜过剂，右脉 较起。法再和中化湿。
次方法半夏钱半陈皮钱半焦麦芽四钱焦苡仁四钱 浙茯苓三钱通草一钱大腹皮三钱扁豆衣钱半（炒）佩兰 叶钱半炒泽泻钱半大红枣三枚（炒）
三诊服三剂，胃纳已展，大便得实，舌苔化，尖亦淡。惟 食后运化犹迟，时作嗳气，胃主纳食，脾主运化，脉来漘软有 神。治再益气调中。
三方生于术钱半（炒）淮山药二钱（炒）云茯苓三钱 焦谷芽四钱大腹皮三钱小枳实一钱（炒）法半夏钱半陈 皮钱半扁豆衣钱半（炒）佛手片一钱红枣三枚
效果此方服五帖痊愈„
廉按：案亦人所能为，而屋次丼然，有条不紊，亦是可取。
湿温案（内科）
叶签清（住上海）
病者唐左，年廿四岁，苏州人，住新北门虹桥。
病名湿温。
原因内蕴湿滞，新感时令之温气而发。
证候始而形寒，近则无寒但热，热势早展较淡，下午暮分 则甚，甚则神昏俨语，胸痞呕恶，渴不喜饮，味甜胃困，频咳稠 痰，耳袭自汗，溺赤便溏，晶痦稠布，色尚润泽，湿温酿蒸肠 胃，已逾两候，既未化火，亦未劫津。
诊断舌边尖淡红，根苔黄厚，脉右懦滑数，左弦数，体温 一百零两度半。邪势正在奋兴，且黏腻不易速化，故表有痞汗之 宣达，里有溲便之排泄，表里宣通，何以寒热胸痞俨语并不见 退，因湿热为黏腻之邪，其来也渐，其去也迟，再挟痰邪，交相 酿蒸，舌苔黄厚，可见肠胃伏邪之盛，淹缠时日，在所不免，但 求不至昏陷，幸甚。
疗法既不能表，又不能下，惟有宣泄清化，故用豆卷、黄 芩清宣湿热为君，二陈去甘草之甜腻，加贝母取意半贝，合竹 茹、枳壳，即温胆汤以枳实易枳壳，取其宽胸利气为臣，余如郁 金、通草、佩兰、米仁，无非通气渗湿利小便，为佐使也。
处方大豆卷三钱法半夏钱半新会皮一钱生竹茹钱半 生苡仁三钱淡黄芩钱半赤茯苓四钱广郁金钱半（生打） 生枳壳钱半佩兰叶钱半象贝母四钱方通草一钱
次诊下午热甚，状若阴虚，湿温之的症也。热邪熏灼故口 渴，湿邪黏腻故不喜多饮，湿闭清阳则胸痞，热邪阻胃则泛呕， 浮溢于表，蒸热痞汗，扰及包络，神昏俨语，上蔽清窍，耳聋头 重，下注二便，溺赤便溏，无形湿热夹有形痰邪，交相蕴蒸，更 难分化，脉右部濡滑，左弦数，体温一百零两度半，舌苔黄腻根 厚，胃困口甜。病情淹缠，前案早已齿及，所虑者内传生变，不 得不豫为防护。治再宣畅气机，清化湿热痰邪。
次方清水豆卷三钱法半夏钱半赤茯苓四钱生竹茹二
钱净连翘三钱淡黄芩钱半象贝母四钱广陈皮钱半生枳 壳钱半梗通草一钱建兰叶四片（洗）
三诊热势较轻，大便溏，溲热赤，泛呕口甜较和，脘宇稍 宽，神识亦清，脉来数象较静，右谦细，左弦细，是日体温一百 零一度半，舌淡黄根腻，肠胃之湿热尚盛，恐郁蒸之寒热，正方 兴未艾。治再燥湿清热，双管齐下，或可不致昏陷，宗吴氏三仁 汤加减法。
三方白杏仁三钱（勿研）生、熟苡仁各三钱法半夏钱 半淡竹叶钱半通草一钱白蔻仁五分（略打，后下）制川 朴八分象贝母四钱陈皮钱半建兰叶四片
四诊舌苔较化，体温一百零一度三分，便溏已止，热势人 暮较甚，晶痞随汗出没，热甚时仍胸膈烦闷，略有浐语，头重耳 聋，咳痰潇漾欲泛，口味转淡，渴不喜饮。湿温已十八日，蒙蔽 清窍，流连肠胃，无速愈之法。用药偏燥，恐化火伤津，偏清又 恐助湿遏邪，治再清化，病势不进，就是退机。
四方制川朴八分法半夏钱半陈皮钱半冬桑叶钱半 生苡仁四钱淡黄芩钱半赤茯苓四钱象贝四钱生竹茹、叶 各钱半生枳壳钱半
五诊湿为黏腻之邪，热乃无形之气，热为湿遏，湿被热 蒸，郁伏肠胃，酿成湿温，其为病也，必淹缠不休。今热势较 淡，诸恙亦有减无增，惟胃困口淡，渴饮而不多，舌苔黄腻，中 根又布灰滑，蕴伏之邪，层出不尽，脉数而不扬，体温一百零一 度。三候之期，就在明日，恐热势未必能和解也，守原意出 人之。
五方制川朴八分法半夏钱半陈皮钱半枳壳钱半梗 通草一钱淡黄芩钱半象贝母四钱生竹茹、叶各钱半生、 熟苡仁各三钱泽泻钱半
六诊今晨热势已退，至午后又凍寒发热，热势颇壮，舌苔 灰转深黄，口淡渴喜热饮，溲热色赤，烦闷呕吐亦甚，所幸俨语 不作，脉右滑数，左弦数，体温一百零三度。湿热深重，肠胃接 近膜原，得能转疟则松。
六方淡黄芩钱半（酒炒）法半夏钱半赤苓四钱生竹 茹、叶各钱半焦山栀二钱清水豆卷三钱象贝母四钱陈皮 钱半炒枳实钱半通草一钱
七诊昨夜得畅汗，热势解净，旋即安寐。今晨大便颇爽， 胃纳亦展，惟午后寒热又来，烦闷呕吐渴饮等，随寒热接踵而 至，脉来数象，右部较甚，体温一百零三度，舌苔深黄。湿从热 化，转疟之象已著，前贤王孟英先生论黄连温胆汤治湿热疟疾最
宜，今谨遵之。
七方上川连七分（酒炒）赤苓四钱生竹茹、叶各二钱 生甘草四分生苡仁四钱制半夏钱半陈皮一钱生枳实钱半 象贝母四钱通草一钱阴阳水煎药，服一剂。
八诊寒热如疟，热重于寒，舌苔较化，耳聋渐亮，口淡干 腻，晶痞尚随汗外布，湿热黏腻，所以淹缠，脉来濡数，体温一 百零二。治再和解。
八方香青蒿钱半制半夏钱半青、陈皮各一钱生枳实 钱半肥知母钱半川黄连七分（酒炒）赤苓四钱生竹茹二 钱象贝四钱草果仁八分（同炒）阴阳水煎药，服二剂。
九诊疟势已轻，大便通畅，胃纳亦展，湿热逐渐退化，舌 苔尚黄，脉来懦数，体温一百零三度。治再用清宣泄。
九方香青蒿一钱法半夏钱半陈皮一钱草果仁七分 生竹茹二钱淡黄芩钱半柔白薇一钱赤苓四钱肥知母钱半 (同炒）象贝四钱阴阳水煎药，服二剂。
十诊昨午后微有寒热，经一时余即汗解，口淡，舌根薄
黄，邪势日退，正伤未复，脉数已和，来往懦软无力，谷食增 旺，大便亦畅。治再和胃，以化余邪。
十方川石斛三钱赤苓四钱陈皮一钱水炒竹茹钱半
通草一钱法半夏钱半川贝母二钱（去心）生谷芽四钱饭 汤炒苡仁四钱灯心三扎
十一诊寒热已止，诸恙均安，惟神倦肢怠，脉来潇弱，邪 虽退，正未复，性既畏药，不妨暂停，谨慎起居饮食，壮年不难
复元。治再和养。
十一方原金斛三钱宋半夏钱半炒川贝二钱水炒竹茹 钱半冬瓜子三钱生谷芽四钱白茯苓三钱陈皮一钱通草 一钱红枣三枚
效果服三剂痊愈。
廉按：东南地气卑溪，天时溫暖，真伤寒证极少，除风溫证 外，最多湿溫之证。此案a滞热郁，久蕴釀痰，疚湿热阻滯三 焦。治以开上疏中导下分消法为正治，方亦宗此立法，看似常用 药品，却非老手不办。
湿温案（内科）
王子达（住成都上北打金街)
病者陈华章，年二十二岁，人长而瘦，住省内西顺城街。 病名湿温。
原因素喜饮酒，去冬新婚，人春无雨燥甚，二月底偶感咳 嗽，头晕口干，而不思饮食，耳鸣无精神。初延刘子初诊治，谓 为风温，主以银翘散全方加藁本、白芷，一剂未效。
证候前证悉在，而加身重，午后即热，天明微汗则退，热
时口渴，心烦嗳气，合目则请语数句，下利不爽，小便短赤，嘿
嘿不语，舌苔灰白而腻，耳已聋。
诊断左手浮滑而大，重按则微，右寸独洪，关尺模糊不 清。脉证并参，此温证夹湿，已人阳明。阳明为成温之薮，
信然。
疗法速清阳明之热，透其伏火，消其顽痰，淡渗其湿，期 其外达，虑其内陷，少迟则津液再伤，酿成昏不识人，种种危 险，更难言矣。
处方苍术白虎汤加减。
生石膏五钱（研细）苍术一钱粉葛根钱半炒知母三钱 苦杏仁二钱牛蒡子三钱枯芩二钱浙贝二钱广皮二钱茯 苓三钱酒黄连七分粉草三分一剂。
次诊昨夜稍安静，得汗热已少减，惟谵语不休，醒则明 白，自言头痛晕重，心慌口腻，脉左寸微洪，与右寸相称，余滑 涩兼见，模糊未退，舌心微黑边滑，面垢，苔黑赤，气粗若喘， 清涕甚多。伊母忽言曰：血也，非涕，多而黑，快拿凉水止之。 予在旁急阻曰：此退病之嘉兆，岂可止乎。彼时头汗亦多，伊岳 私谓予曰：非变证乎，何汗血并来？予笑曰：汗与血一耳，何怪 乎。数分钟后血少，而病人睡去。予曰：不可高声呼叫，听其睡 觉。且请教曰：昨日弟列举各家，先生皆未许可，此病非温病 乎，先生所主之苍术白虎汤，甚为佩脤，然郦人不能无疑耳。予 曰：我何敢非古人而自作聪明，令坦去岁过酒，不过蕴有湿热 耳。《内经》言：冬不藏精，春必病温。其“精”字指人身津液 而言，并非指男女媾精之精字而言。又《内经》：汗者精气也。 出汗亦是出精耳，比如花天酒地之区，冬藏精者几人，脚春来人 人温个个病矣。因此误解，张石顽之少阴夹阴论；叶氏之温邪上 受，首先犯肺，逆传心包。引人阴证，吴氏更引太阳病，发热而 渴，不恶寒者为温病，首列桂枝汤治温，尤为大误。
三诊病人言曰：刻睡去，梦四面火烧房子，将我围住，无 路可逃，身烧热难受，大呼救命而醒。此时周身是汗，周身甚 痒，头能抬而不晕矣。诊脉两寸已平而缓，模糊已退，滑脉尚 有。予命举火照其前后心，见面部皆现红点，细如针沙，周身皆 满，惟下臀甚少。予晓之曰：病之危险已过，恐内伏未净耳，臀 上如有，则无虑矣。外风要忌，急用椿树皮、葱须煎汤熏洗，下 部多洗为要，过三日无碍矣，姑以牛蒡子汤消息之。
处方牛蒡子钱半牡丹皮钱半地骨皮三钱姜黄片一钱 浙贝一钱广橘络八分冬瓜仁三钱大豆卷三钱炒建曲H钱 广角参一钱鲜生地八两（取汁冲服）
四诊昨夜吐胶痰甚多而臭，已服药一剂已。姑仿《千金》 法，照原方加苇茎、芦竹根各五钱，栀子、枯芩各三钱。
效果至第五日，則病人起坐矣，自言下部昨前疹子甚多， 奇痒更甚，一身脱皮，臀上如小钱大之痂还未脱尽，惟大解有四 日，亦无苦，饮食每餐稀粥两碗，时刻觉饿，闻肉食甚香，微行 动即气短心空，余亦无甚病苦。诊得六脉四至而缓，两尺尚欠和 平，主以养阴润燥善其后。
处方西洋参七分杭白芍三钱秦当归二钱鲜石斛四钱 角参二钱薏苡仁二钱建莲二钱柏子仁三钱（不去油）粉 草五分苇茎三钱（为引）
切戒醇酒厚味，二三剂后，即以饮食调养而健。
说明伊岳丈曹子芹，邑文生，喜读医书而未问世者，在彼 主医。谓予曰：小婿之病，非冬伤于精而病温，即石顽所谓夹阴 病乎？盖小婿去冬，始完婚耳。向来禀賦本弱，又喜饮酒，此时 之病形，谵语神昏，全是阴虚，右寸独大，非温邪上受，首先犯 肺，逆传心包，似否宗叶氏、喻氏、吴鞠通之法，可乎？予因笑
而谓曰：足下欲病愈乎？亦照各家之医书刻剑乎？曹知失言，改
容请予救命。予又曰：足下疑弟用白虎之石裔，聊举以证之。 《千金》温风之证，脉阴阳俱紧，汗出体重，其息必喘，其形状 不仁，嘿嘿但欲寐一段，《千金》谓为温风，非仲圣之谓风温乎？ 《千金》石裔用三两，又《千金》所载腑脏温病共有六方，皆用 石裔，虽肾脏有温，亦以石膏为治，萎蕤汤之石裔亦治冬温，人 患不识病证，不察病机，故少见多怪耳，可怜可叹！
廉按：溫为伏气，湿从酒来，许学士苍术白虎汤加减，正合 病机。其余方亦清穗，案后说明，历征石青为清瀵要药，足见平 时研究。
湿温案（内科）
过允文（住宜兴徐舍市）
病者徐燕仪夫人，年三十七岁，住宜兴袱溪村。
病名湿温。
原因湿浊内蕴，又感温邪，前医误认为孕，叠投滋腻，邪
湿胶固，迄今五月不解。
证候寒热似疟，腹胀经停，胸痞泛恶，渴不多饮，便溏
溲赤。
诊断苔白腻，脉弦滞，乃湿郁热遏之候。
疗法以蒌皮、紫菀开太阴之气，六一、通草通州都之官， 覆花、半、枳宣上疏中，腹皮、二苓化气渗湿，炒蒺藜、左秦艽
通络利枢。
处方猪、茯苓各三钱大腹皮钱半白蒺藜三钱（炒，去 刺）瓜萎皮二钱旋覆花钱半（包煎）白通草一钱炙紫菀 钱半江枳壳钱半制半夏钱半左秦艽钱半六一散三钱（荷
叶包）三剂。
次方前方去腹皮、枳壳、六一散，加桂枝五分、枇杷叶五
大片（刷去毛）、赤芍钱半。
三方前方去桂枝、通草、赤芍，加象贝三钱、淡竹茹钱
半、蔻仁五分（后人）。
效果前后共服十剂，寒热止，诸证退。惟经尚未行，与调
经理气药三剂，经行病愈。
廉按：此治*重热轻、苦辛开泄之方。惟病既误投滋腻，仅 用腹皮、枳壳利气导滞，究嫌力薄，可再加川朴、山植，則故用 较速矣。
湿温兼寒案（内科〉
何拯华（绍兴同善局）
病者徐福生，年三十四岁，业商，住谢墅。
病名湿温兼寒。
原因夏末秋初，湿温盛行，适感风寒而触发。
证候初起恶寒无汗，头痛身重，肢体烦疼，胸脯痞满，潙 不欲饮，午后寒热，状若阴虚，便溏不爽，溺短而黄。
诊断脉右沉细而缓，左弦紧，舌苔白腻而厚，兼带灰滑。 此由阴湿伤表，盘鋸气分，酝酿成温，适为风寒搏束，伏邪欲达 而不能遽达也。
疗法蕾香正气散加减，疏中解表为君，先使风寒从皮腠而 排泄，芳淡渗利为佐，续使湿邪从内肾膀胱而排泄，汗利兼行， 自然湿开热透，表里双解矣。
处方紫苏叶钱半杜苍术一钱白芷钱半广皮二钱羌 活一钱藿香叶钱半卷川朴钱半防风钱半浙苓皮四钱通
草钱半（切丝）
次诊一剂而汗出津津，头身痛减，恶寒亦除。二剂而湿开 热透，咳痰不爽，脉转滑搏，神识模糊，状若昏蒙。此由湿热郁 蒸过极，挟痰而上蒙清窍，俗称湿蒙是也。急急导湿泄热，豁痰
开蒙为要，辛芦白通汤主之。
次方光杏仁三钱竹沥半夏三钱白芥子七分杜藿梗二 钱生苡仁三钱鲜石菖蒲一钱（剪碎，冲）广皮红一钱带 皮苓三钱
先用水芦笋一两、北细辛五分、灯心五分煎汤代水。
三诊一剂而咳吐稠痰数口，湿蒙即开，神识淸醒，大便转 闭，溺亦黄热，腹中胀满，口淡微苦，舌苔转黄，脉右滑数。此 湿阻气滞，夹有痰食错杂其间也。治以味辛质滑，流行气机，气 机一开，则大便自解，溺亦畅利，而湿热积滞，均从二便排 泄矣。
三方白蔻仁三分拌捣栝蒌仁五钱炒蒌皮三钱干薤白 钱半（白酒洗，捣）春砂仁三分拌捣郁李净仁三钱小枳实 钱半扣青皮三顆（磨汁，冲）
四诊连服两剂，大便陆续而通，先则黄白相兼，继则色如 红酱，终则老黄，臭秽异常，旗胀镝除，小便渐利，惟口淡胃 钝，精神疲倦，脉搏滑数转软，舌黄亦退。治以调中健胃，振其 精神以善后。
四方赤苓二钱猪苓钱半泽泻钱半广皮钱半生苡仁 四钱黄草斛二钱鲜荷叶一钱拌炒生谷芽三钱
效果二三剂后胃气渐开，能饮稀粥，精神亦振，多言不 倦。后用黄草川斛三钱，金橘埔两枚，煎汤代茶，调理及旬
而愈。
廉按：湿兼寒热二者而成，或偏寒，或偏热，不得以阴邪二 字括之。观天地之溪，发于夏月，是火蒸水而澴乃发，故at之中
人，有湿挟寒之证，有湿挟热之证，有寒闭于外热郁于内之证。 此案湿温兼寒，寒中有湿，湿中有热，较之上列三证，尤为纠缠 难愈。案中前后四方，虽不出苦辛淡法，而佐温佐凉恰如其分，
可为此证之适当疗法。
湿温夹痰案（内科）
周小农（住无锡)
病者陈永芳之室，忘其年，住虹口。
病名湿温夹痰。
原因首夏身热有汗，口渴喜饮，前医泥其渴饮以为热病， 用鲜石斛六钱，石裔、鲜地等称是，服之恶心吐出，转延余诊。 证候身热面油，胸闷异常，渴喜冷物，溲红而短。
诊断脉糊细按则数，舌苔搰腻色白。予决湿重于温，中有
痰浊停阻也。
疗法吴氏三仁汤加减，以杏仁、蔻仁、半夏、苡仁、滑 石、通草等苦辛开痰，芳淡化湿为君，芦根、知母轻清泄热，透 其伏温为臣，佐以玉枢辛香疏气，宽胸泄浊，使以竹茹清润通 络，滑以去痰也。
处方光杏仁三钱姜半夏三钱蔻仁六分拌研滑石六钱 (包煎）生苡仁四钱川通草钱半知母三钱玉枢丹五粒
(药汤调下）
先用活水芦笋一两、鲜刮淡竹茹三钱，煎汤代水。
次诊连服两剂，胸闷顿减，热势起伏，有时厥冷，卧向阴 僻，口说妄言，脉舌如前。仍用苦辛淡法以疏达之。
次方光杏仁三钱苏叶嫩枝一钱焦山栀三钱广郁金三
钱（生打）卷川朴一钱竹沥半夏三钱淡香豉三钱青连翘
三钱飞滑石四钱（包煎）川通草钱半野蔷薇花一钱鲜石 菖蒲一钱（剪碎，冲）生苡仁四钱淡竹茹三钱
三诊肢末转暖，胸前遍发疹痞，胸闷大退，向之渴喜冷饮 者转喜热饮，稍温即拒，且涌吐冷涎，喜卧向日暧处，移榻时坐 起即厥，目定口噤，四肢转冷，诊时齿震，言蹇不清。种种变 症，总属痰湿重使然。防变痰迷湿蒙，急进大剂涤痰，参以 化湿。
三方姜半夏三钱白偃蚕二钱茯神三钱淡姜渣八分 广橘红一钱广郁金三钱（生打）远志一钱制胆星一钱生苡 仁四钱赤苓四钱鲜石菖蒲一钱(剪碎，冲）白蔻末五分（冲）
四诊一剂即痉定，冷涎略少，腹闷，连得矢气。原方加礞 石滚痰丸三钱包煎。
效果服后得便，病减大半。续与化痰理湿热退而安。
廉按：湿溫之为病，有湿遏热伏者，有溫重热轻者，有湿轻 热重者，有湿热并重者，有湿热俱轻者，且有挟疚、挟水、挟 食、挟气、挟瘀者。临证之时，首要辨明）与温之孰轻孰重，有 无兼挟，然后对证发药，随机策应，庶可用药当而确收成效焉。 此案湿重热轻，挟有痍浊，湿为黏腻有形之邪，疚为有形之物， 病势故多转变，选药处方，亦不得不随证治之，原因疗法，转而 为对证疗法也。
湿温转虚案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者周君，年约四十岁，住本镇。
病名湿温转虚。
原因初患湿温病，由其戚某君用三仁、枳拮及小陷胸加薤
白等方，服十余剂，又以泻叶下之，神气遂大疲惫。
证候心悸不寐，面色黯淡，手指蠕动，两足软弱。
诊断右脉小弱，左脉虚数，舌燥无津，乃克削过甚，津液
元气俱伤之候也。
疗法急用增液汤加味，生津气以养元神。
处方细生地一两元参八钱原麦冬六钱左牡蛎四钱 西洋参钱半鲜石斛三钱柏子仁钱半辰茯神四钱
次诊翌日复诊，汗出不止，舌嫌而现黑色，略有薄苔，口 干，病人自谓头重异常。盖元气大虚，前药嫌轻也。乃于前方加 减，再进一剂。
次方细生地一两元参八钱原麦冬六钱柏子仁钱半 辰茯神四钱西洋参钱半潞党参三钱炙黄芪三钱五味子五
分东白芍三钱
三诊次日天甫明，叩门延诊，则汗出愈多，寐则汗出益 甚，手冷，神气疲惫，两脉虚细，心肾脉尤不足，势将欲脱矣。 急急扶元敛汗以固暴脱，外用止汗药粉扑其周身。
三方别直参三钱炙绵芪五钱生白术四钱酸枣仁五钱 炙甘草一钱浮小麦五钱大红枣五枚上猫桂八分大熟地四 钱东白芍三钱五味子六分
四诊服后诸证悉退，病家自以为病愈，遂不服药。越数 日，复恶寒头痛手冷，时或手足发热，精神疲倦，不思饮食，舌 苔少而色白，小便黄，脉仍沉小。乃以理中汤合小建中汤加减。
四方别直参一钱炒白术二钱淡干姜一钱炙甘草八分 鲜生姜三片川桂枝八分炒白芍三钱姜半夏三钱大红 枣四枚
五诊服后诸证少退，但时觉虚火上升，脚头痛大作，手足 亦觉发热，而其身则殊不热。遂师李东垣法。
五方潞党参二钱炒白术二钱紫谣桂五分升麻一钱 川柴胡一钱川芎一钱炙甘草八分茯苓三钱姜半夏钱半 鲜生姜三片大红枣四枚
效果复杯而头痛止，手足亦不发热，接服一剂而安。
说明凡老年之病，属虚者多，非偏于阳虚，即偏于阴虚， 而亦有阴阳两虚者，医家于此，尤宜加意焉。
廉按：莫枚士云：澴溫有两，不可合一。《难经》湿溫言脉 不言证；《脉经》湿温言证不言脉，何也？盖在《难经》者，既 属伤寒，则必有头痛发热等症，又以其脉阳濡弱也，推得先受 温，而尺热口渴在其中，阴小急也，推得后受湿，而身疼拘急在 其中，不言证而证可知已。其与《脉经》所言先受澴后受热者迥 别。后受溫者，其湿浮于表，与寒同法而减等，小急者，紧之减 象也。许叔微苍术白虎汤，苍术散湿，白虎治溫，最合。缘此澴 温，重在溫也。先受*者，其湿沉于里，与凡澴病同法，故胫冷 胸腹满，其脉当沉，可以白虎概治之乎？头目痛妄言，是湿甚于 里，将与后受之热合化，故禁汗之虚表以甚里，苍术其可用乎？ 缘此湿溫虽属中暍，重在湿也，观其所重，两者悬殊。此案开泄 下夺，感证皆平，正亦大伤，故病变甚属虚象。理合双补气液， 兼顾阴阳，前后五方，补法渐次加重，幸而虚能受补，故得挽回 于末路。此种末期疗法，不可以初病a溫例视也。
湿温坏证案（内科）
孙少培（住南京仓巷)
病者苏子昂，年三十岁，开设茶庄，住南京南门大街。
病名湿温坏证。
原因素有茶癖，面白体瘦，早起咳痰极多，长夏之月患湿
温，既已误表化燥，又因凉膈散误下，转为气虚湿甚。
证候午后发热恶寒，头痛汗多，药入即吐，索水不欲饮， 饮亦不多，舌苔粗厚，胸闷发躁，彻夜不眠，十余日不大便。
诊断脉濡小而滑。断为湿重热轻，气虚多痰，证见恶寒， 即经所谓阳虚生外寒也，口干舌燥者，乃阴不升阳不降也。
疗法用桂枝辛温通阳，厚朴散满平胃为君，更用燥湿健脾 之苍术，降逆化痰之半夏为臣，生姜散寒止呕，甘草调中和药为 佐，陈皮利气行痰，茯苓淡渗化湿为使。
处方川桂枝钱半川厚朴钱半泔炙苍术二钱姜半夏二 钱鲜生姜一钱炙甘草四分广陈皮二钱云茯苓三钱
效果服药后胸中豁然通畅，汗出达于四末，夜半后外热亦 退，咳痰极多，自鸡鸣安睡至日始醒。复诊改用六君子汤加佩兰 服之，大解亦通，依法调理，渐次就愈。
廉按：湿溫一证，首当辨其湿胜热胜，湿胜于热者，藿朴胃 苓汤加减，热胜于溫者，苍术白虎汤增损，其大要也。此案虽误 治坏证，然亦湿胜痰多，方用姜挂平陈汤燥湿化痰，极有力量， 接方用六君子汤加味，益气除痰，亦合病情。
湿热头痛案（内科）
王经邦（住天台栅门楼）
病者陈训臣，年六十余岁，前清庠生，住天台城内。
病名湿热头痛。
原因由于湿热上盛，暴风袭脑。
证候头重压下如山，痛不可忍。
诊断脉浮紧数。浮紧虽属冷风，而数为湿热上蒸之候。 疗法发汗透邪，用清空裔合川芎茶调散意。
处方北柴胡一钱淡枯芩一钱小川连七分川羌活二钱 北防风一钱小川芎二钱生甘草七分雨前茶叶二钱 效果煎服一剂，头痛如失，如脱重帽。
廉按：证属外风与湿热相合，故方用清散，从表里两解
之法。
湿热痢案（内科）
叶鉴清（住上海）
病者鲍棠伯先生，年五十余，浙江人，寓庆祥里。
病名湿热痢。
原因肠胃郁湿蕴热，又感寒积食致病。
证候形寒热甚，神志不清，脘闷面红口干，上为呕吐，下
为泄泻。
诊断脉来弦数而促，舌苔满布垢厚，体温一百零四度半。 此伏热郁湿互阻肠胃，近因表感新凉，内夹食滞触发，伏邪来势
险重，防其昏闭变端。
疗法表里俱病，肠胃邪滞充满，方中用薄荷、藿香发散表 邪，槟榔、枳实、莱菔子、神曲消导里滞为君，半夏、陈皮和 胃，楂炭消积为臣，郁金、通草宣泄，佩兰化浊为佐使，脤一剂
有效。
处方广藿香二钱花槟梅钱半莱菔子三钱焦楂炭三钱 广郁金钱半（生打）薄荷叶一钱（后下）生枳实钱半焦建 曲三钱佩兰叶钱半川通草一钱制半夏二钱陈皮钱半 次诊寒热得汗稍减，便泄转为下痢红白均有，腹痛后重， 擗擗不爽，口渴烦躁，头胀脘闷，泛恶頻作，胃纳杳思，伏邪食 滞，交阻肠胃，表里同病，舌苔黄白垢厚，脉促虽和，弦数尚
甚，体温一百零三度。邪势奋张，殊难即解，神识虽清，还防昏 陷及噤口变端，治再分化。
次方广藿梗钱半花槟榔钱半青、陈皮各一钱焦麦芽 四钱制川朴一钱生枳实钱半赤苓四钱焦楂炭三钱煨木 香八分广郁金钱半（生打）制半夏钱半莱菔子三钱
三诊热势大减，痢下红白转甚，腹痛擗擗不爽，泛恶口 苦，渴不多饮，舌苔垢厚，汗多头面，表邪较化，里邪正盛，脉 来弦数，体温一百零一度三。痢疾古称滞下，即湿热食滞滞着肠 胃，气道因之不通，不通则痛。治宜宣通，佐以润滑。
三方全当归五钱莱菔子五钱枳壳二钱车前子四钱 青皮钱半西赤芍三钱花槟榔三钱生甘草一钱藿梗钱半 楂炭三钱
四诊痢下较爽，粪积杂有，腹痛寒热稍和，泛恶亦减，略 饮浆粥，口干苦，不喜多饮，脉数虽静，两关弦劲，舌苔黄厚。 新受之表邪食滞渐有化机，蕴积之伏湿郁热尚留肠胃，黏腻之邪 一时不易肃清。治再疏化。
四方全当归五钱枳壳钱半车前子四钱藿梗钱半焦 楂炭三钱花槟榔二钱莱萠子四钱青皮钱半生甘草八分 扁豆花一钱马齿苋三钱
五诊表热已解，下痢腹痛均减，积少粪多，日夜尚有十余 次，小溲较利，泛恶已平，皆邪退气通之佳兆也，脉来左弦数， 右濡细数，舌苔较化。再以清化肠胃湿热，宣通气机治之。
五方藿梗钱半焦麦芽四钱莱藤子三钱赤苓四钱通 草一钱大腹皮三钱楂炭三钱青、陈皮各一钱氰兰钱半 生、熟苡仁各三钱扁豆花七钱马齿苋三钱
六诊下痢日夜七八次，积少粪多，腹痛大减，肠腑腻邪渐
化，邪化气自流通，胃纳日展，脉来左弦较和。尚当清化。
六方大腹绒三钱扁豆衣钱半（炒）焦麦芽四钱赤苓 四钱陈皮钱半佩兰钱半银花炭二钱楂炭三钱通草一钱 炒竹茹钱半饭蒸荷叶一角
七诊下痢尚有四五次，临便腹微痛，积少粪多，脘宇已 宽，渴喜热饮，知味能食，运化犹迟，脉来柔软，湿热渐化，气 机不健。治再和中，以彻余邪。
七方川石斛三钱大腹绒三钱焦谷芽四钱陈皮一钱 炒红枣三枚扁豆衣钱半（炒）饭蒸木香五分炒夏曲钱半 通草一钱饭蒸荷叶一角
八诊痢已止，便厚溏，腹不痛，日行二三次，小溲淸长， 知味能食，运化尚迟，脉来柔软。再以健脾和胃。
八方淮山药钱半（焙）焦谷芽四钱大腹皮二钱炒竹 茹钱半炒红枣三枚扁豆衣钱半（炒）饭蒸木香五分炒夏 曲钱半陈皮一钱饭蒸荷叶一角
九诊大便两日未行，诸恙均和，胃纳已展，脉来柔软，饮 食宜调匀，静养勿劳神，是病后调理无上妙法。
九方焙山药二钱焦谷芽四钱茯神三钱陈皮一钱大 红枣三枚扁豆衣钱半（炒）饭蒸木香五分檑稻根须三钱 炒竹茹钱半炒夏曲钱半
十诊大便干燥，向来肠液不充，近因痢后津伤气弱。宜健
脾和胃中，参以润肠。
十方吉林须五分（另煎，冲）焦谷芽四钱稆豆衣三钱 炒竹茹三钱茯神三钱淮山药三钱（生打）火麻仁三钱 (炒）懦稻根须三钱橘白一钱红枣三枚
效果六剂痊愈。
廉按：湿热积滯，酿成秋痢为最多，夏令亦间有之。此案处 方用药虽属寻常，然皆和平切病之品，其宗旨先立于无过，后求
有功。江浙之间，其道盛行者，大都如斯。
湿热痢案（内科）
李竹溪（住芜湖米市街)
病者崔汝槐，年四十二岁，广东人，芜湖某店水客。
病名湿热痢。《内经》名为肠擗，后贤又名滞下。
原因体质气虚，人夏多食瓜果，湿久化热，正不运邪，蕴
结肠胃。
证候痢下两旬，始则红白稠黏，继而转为黄积，腹痛下 坠，饮食欠纳，形色索然，委顿殊甚。问有几时？曾服药否？答 已两旬，出方一帙。简阅一过，纯趋温补一派，收效如何？答 云：红白已减，黄积复来，腹痛尤甚，且食减人疲。
诊断勘脉细滑，按之有力。脉证合参，气质虽惫，脉未动 摇，仍主通之，勿以久痢之言所惑。况通之一字，原非专指攻下 而言，际此黄积滞下，腹痛尤甚，仍系湿热酝酿于中，中气不 足，调剂无方，虽有补剂，其于痰何！上焦痰既不行，下脘热亦 不泄，邪反逗留，正愈不立，当先剿而后抚，毋投鼠以忌器。
疗法通则不痛，因君干姜、川连一开一降，臣以茯苓、半 夏化湿祛痰，佐以甘草、扁豆衣、谷芽、六曲调和脾胃，导浊升 清，使以滑石，通利水道，俾三焦之湿热，咸得长驱而直决也。
处方泡淡干姜五分小雅连五分（吴萸水炒）云茯苓三 钱法半夏二钱水炙黑草五分白扁豆衣三钱（生）生谷芽 三钱六和曲三钱西滑石三钱（包煎）河水煎，服两剂。
次诊前方两服，黄积减半，苔转淡黄且薄，腹痛亦微，小 溲赤而且痛，是邪已化而下寻出路之征，奈中气式微，邪难速 走。改以连理汤加味，培中泄邪。
次方西潞参二钱（米炒）生于术一钱干姜四分水炙 草四分小川连五分（盐炒）云茯苓三钱醋夏二钱方通草 一钱河水煎，仍投两剂。
三诊勘得黄积已止，左少腹仍形痛胀，溲短苔化，是湿流 就下，热蓄膀胱，气机未化。改开太阳。
三方瑶桂心四分云茯苓四钱猪苓二钱生茅术一钱 建泽泻二钱小川连五分（吴萸炒，开水一杯为引）。
河水煎滚，再下桂心，十余沸服。
四诊少腹痛蠲，溲长苔净，惟余薄白，膈上欠舒，自觉停 痰，得谷嗳气，乃邪退而中枢升降仍未调也。改以治中，兼输
升降。
四方西潞参三钱（米炒）焦白术一钱云茯苓三钱水 炙草五分广橘皮钱半佩兰叶一钱春砂仁四分炒薏仁三钱 老生姜四分河水一大盏，煎服。
效果四服纳谷渐强，胸次豁然矣。
廉按：湿热成痢，前哲谓伤气分則为白痢，又称脾痢，伤血 分则为赤痢，又称肝痢。用药之法，白耐刚而赤耐柔。此案红白 痢后转黄积，凡湿热痢如此者多，方則用刚远柔，以其多伤气 分，故末诊用钱氏异功散加味，纯属扶中健脾矣。
湿热痢转休息案（内科）
严绍岐（住绍兴昌安门外官埭桥）
病者钱绍荣，年三十七岁，住恂兴。
病名湿热痢转休息。
原因仲秋伏暑化痢，屡易多医，虽皆不敢用大黄荡涤肠 胃，然俱以枳、朴、萎仁、麻仁等通套药治痢，痢虽减而湿热未
清，遽用生地、霍斛滋养胃阴，从此时发时止，或止或发，遂酿 变休息痢。延余诊时，正次年春分前一日。
证候下痢日四五行，或六七度，解出甚艰，必多转矢气， 积随能出，色如稠痰，休时粪如笔管，溺如米泔，胃虽能食，自
觉无味。
诊断脉弦滞且大，舌前半无苔，后根苔色灰腻。予断为湿 热未净，伤及脾脏中气，中气伤则脾不能为胃行其津液，津液郁 滞则不能下润于大肠，所以痢则解出甚艰，休时粪如笔管也，然 与液枯肠燥者不同。
疗法当用党参、升麻为君，提补其中气，以宣畅大肠，五 苓去桂加川连为臣，祛其湿热，香砂、陈皮为佐，疏利其气，使 以绵茵陈通其湿热久郁之陈积也。
处方升麻五分拌炒潞党参五钱川连七分拌炒洒安苍 术八分赤苓四钱猪苓二钱泽泻二钱青木香八分带壳春 砂八分陈广皮钱半绵茵陈三钱
效果连服三剂，下痢遂杨，大便色转老黄。原方加鲜荷叶 一钱拌炒长须生谷芽一两，煎汤代水，又进三剂，痢止胃健。綱 以东垣调中益气汤加减，调理四剂而痊。
廉按：凡痢成休息者，半由病人贪食油腻，半由医者早投滋 阴，以致湿热留连，滯而不去，其中又有在脾在肝之区别。如其 下痢多白，则湿热在脾，下痢多赤，則溫热在肝。盖白痢虽属大 肠，而内关脾脏，赤痢虽属小肠，而内关肝脏，故用药白耐刚而 赤耐柔也。
酒湿休息痢案（内科）
孙少培（住南京仓巷)
病者王得胜，年三十二岁，士兵，住南京红花地。
病名酒湿休息痢。
原因平素嗜酒，劳力后感冒秋邪，不慎口腹，久不大解， 服西药蓖麻油得解。表热虽退，大解日数十行，久之腹痛转痢，
时作时止。
证候痢下腹固痛，不痢亦痛甚，畏寒口渴，心悸欲呕，目 窠下微肿，纠缠三载不愈。
诊断审察证象，此为休息痢。惟病延三载，脾气未有不 虚，虚则不能制水，目窠下微肿。《内经》谓水已成矣，腹痛者 脾病也。《内经》谓，脾軎温而恶寒，又谓寒则血凝泣，又谓寒 气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。巢氏《病源》言，休息痢 者，胃脘有停饮也。本年五六月间霞雨阴寒，逾月不止，人病泄 利者居多，推原其故，即《内经》所谓湿多成五泄是也。大泄之 后津液随之下行，故渴。渴则饮水多，水停心下，故悸。诊脉两 关沉滑，两尺寸俱不应指，舌苔灰黑而厚，断为中焦食积痰饮所 致。法当下去肠胃宿垢，惟病久中气已虚，攻下则正气愈虚，恐 有顾此失彼之虞，因思古人有补下治下制以急之训，急则气味 厚，故用大剂以荡涤之。
疗法汤丸并用，以温脾汤为法。潞党参性温补气，当归性 温补血，用以为君，干姜除胃冷逐寒邪，黑附子补元阳散寒湿， 用以为臣，甘草和诸药健脾胃，用以为佐，芒硝开积聚化停痰， 大黄走而不守，用以为使。
处方潞党参五钱当归三钱熟附片三钱干姜一钱炙
甘草一钱
以上五味，先用长流水浓煎两小时后，再加人芒硝二钱、锦 纹大黄三钱微煎，见滚即行离火，温服一剂。
效果服药后约一小时，即觉腹中雷鸣，大泻如倾盆，少顷 又泻，至五六次，势渐缓。复诊用理中汤为治，服三剂，昼不泻 而夜间仍泻五六次。复以理中汤临卧时，送服四神丸五钱，至十 日而愈。
廉按：休息痢多因兜涩太早，积热未尽，加以调摄失宜，不 能节食戒欲，所以时止时作。为之医者，但须审其病之新久虚 实，或气分受伤，或气血并伤，参的而治，对症发药可也。此案 胃肠中气受伤，陈积留而不去，故用许学士溫脾汤例，通补兼 施，迨陈积已净，然后用理中合四神丸，纯乎溫补摄纳，以奏 全功。
湿热痢兼痿案（内科）
陈憩南（住瑚安金山脚）
病者蔡达仁之第三子，年十五岁，住潮安城外。
病名湿热痢兼痿。
原因初夏偶感湿热，作红白痢。因医治错误，缠绵不愈， 至仲冬两足瘘废而成痿。
证候形销骨立，肚腹坚膨，其热如烙，舌绛红，满口臭 气，令人难闻，所下腐秽极黏，日数十行，腹痛甚，粒饮不人，
卧床叫苦。
诊断六脉皆沉细而数，时有弦象（湿热伤阴，肝胆气郁）。 据证参脉，初系湿热伏于大小肠而病痢，久之逆传于肺，耗液损
津，脾胃受困而病痿，此湿热痢兼瘘也。然病何至斯极，想因谬
作虚寒，而服参、芪、桂、附之属，以致五脏六腑受其燥烈之 气，而营分尤甚焉。所幸童体无亏，下泉之水，足供挹注，不 然，早已焦头烂额矣，安得一线之生存乎。其父曰：唯唯，但不 识还可治否？余曰；治则可治，恐畏吾药之寒凉，而不敢服耳。 其父曰：先生果有确见，虽砒，信勿辞也，遂许之。
疗法连日与调胃承气汤合白头翁汤二剂，后剂加郁李净仁 以下肝胆之气，水煎午前十时服。
处方净朴硝二钱酒大黄二钱川黄连钱半生黄柏钱半 白头翁二钱北秦皮钱半粉甘草一钱
次诊连服三剂，陆续下去垢污甚多，腹膨即消，热亦大 减，两寸稍浮，弦象去，六部仍细数。改用专清营分之热，最合 通络清营汤三剂，逐日水煎，午前十时服。
处方通络清营汤（自制验方）
金银花二钱淡竹叶钱半大元参二钱地骨皮二钱钩藤 钩钱半杭白芍二钱川郁金钱半肥知母二钱羚角片钱半 (先煎）苏麦冬三钱牡丹皮钱半白茅根三钱（去皮）
三诊内热全解，便行仅三次，带黏黄粪，腹痛除，脉转浮 急，两关俱弦，此湿热外走触动肝阳也。其父乍喜乍惊曰：数月 之痢，先生以数剂药痊之，何其神也。但小儿起立不能，恐仍成 废人耳。余曰：无忧也，经曰：肺热叶焦，发为痿蹵。又曰：阳 明主润宗筋，束骨而利机关，故治痿独取阳明也。夫湿热之人， 脾先受之。书曰：饮食人胃输于脾，脾气散精，上归于肺。今脾 为湿热所困，不克输精于肺，所以肺热叶焦，而清肃之令不下行 也。且太阴与阳明，原属表里，太阴受祸，阳明乏资，故无以束 骨而利机关，宗筋因之纵弛而不任地也。由经言思之，令郎之 病，得无是乎。子既知治痢已获效，余自信治痿必有功。法当清 热利湿，抑木和中，甘露饮加减主之，二剂，日各一服。
处方甘露饮加减。
生、熟地各三钱金钗斛三锋广青皮一钱宣木瓜一钱 天、麦冬各三钱薏苡仁三钱金银花二钱绵茵陈钱半杭白 芍三钱尖槟榔钱半粉甘草八分生枇杷肉钱半
四诊便行仍三次，纯黑色者，湿热化也。两足往来走痛 者，血气初通，药力到也。脉来和缓，重按稍空，此由血气久 亏，端资调养，理宜汤丸并进，方易奏功。拟用当归补血汤，合 生脉散加枸杞、茯神，早九时水煎服，午后三时用玉竹五钱，煎 汤送下虎潜丸六钱，久服。
处方当归补血汤合生脉散加枸杞、茯神。
全当归三钱苏麦冬三钱五味子十四粒北黄芪六钱高 丽参三钱川茯神三钱枸杞子三钱
效果饮食日增，肌肉渐充，三星期大便即如常，月余能步 履矣。
廉按：痿蹵一证，原因有六：一气虚痿，二血虚痿，三阴虚 痿，四血瘀痿，五渓痰痿，六食积痿，设不细审致痿之因，未有 不偾事者矣。此案因痢后成痿，宗《内经》治痿独取阳明者，以 湿热伤及脾胃，牌不输精于肺，肺热叶焦而成痿，乃阴气两亏之 痿症也。一二两方专除痢以治标，三方倒重治痿，通补兼施，惟 第四方汤丸并进，纯用气血双补，S壮筋骨以收全功，层次井 然，非精研内伤杂症者不办。
湿热阳黄证案（内科）
陈作仁（住南昌中大街四川会馆）
病者万方鼎，年六十四岁，安徽人，就幕南昌。 病名湿热阳黄。
原因此人好饮酒，数斤不醉，适至六月湿署当令，又饮酒 过量，致有黄疽重证。
证候壮热不退，面目遍身色如老橘，口渴思饮，大小便 秘，日渐沉重，卧床不起。
诊断六脉沉实而数，舌苔黄燥。察其致病之由，参以脉 证，知系湿热阳黄重症也。
疗法阳黄证宜清解，因仿仲景茵陈蓠加大黄栀子汤主之。 以茵陈蒿利湿清热为君，以大黄、厚朴通大便为臣，以栀子淸心 肾之热为佐，加木通利水道，使邪由前阴分走不至停滞为使。
处方茵陈蒿一两生锦纹三钱真川朴钱半炒黑山栀三 钱汉木通钱半
效果此方连进二剂，二便均通，黄亦稍退，脉象亦较前柔 和。仍照原方减去木通，加云茯苓三钱、六一散四钱包煎，续进 二剂。至四日黄证已退过半，但年高气弱，不宜过于攻伐，因照 原方减去大黄，加薏苡仁四钱。又接服四剂，未十日而黄证逐渐
痊愈矣。
廉按：法遵汉方加味，用药颇见斟酌。
湿脚气案（内科）
叶鉴清（住上海）
病者汪姓，年二十余岁，徽州人，住新马路，当业。
病名湿脚气。
原因受寒湿致病。
证候两足浮肿，麻木瘐胀，举步不便，大便溏，溲短赤， 腹满脘痞，色眯唇淡，味淡胃困。
诊断脉沉细涩，舌苔白腻。由寒湿滞着下焦，气血不得宣
通，致成脚气，病势险恶，防骤然上冲变端。
疗法治宜温通，鸡鸣散加牛膝、车前、通草者，由寒湿之 气着于下焦而不去，故用生姜、吴萸以驱寒，橘红、槟榔以除 湿，然驱寒除湿之药颇多，而数品皆以气胜，加以紫苏为血中之 气药，辛香扑鼻，更助其气，气盛则行速，取着者行之之义也。 又佐以木瓜之酸、桔梗之苦，经云：酸苦涌泄为阴，俾寒湿之 气，得大气之药，从微汗而解之，解之而不能尽者，更从大便以 泄之，战则必胜之意也。其服于鸡鸣时奈何？ 一取其腹空则药力 专行，一取其阳盛则阳药得气也。其必冷服奈何？以湿为阴邪， 冷汁亦为阴属，以阴从阴，混为一家，先诱之而后攻之也。再加 牛膝、车前、通草，取其下行通溲，溲多湿自化也。二剂。赤豆 汤代茶。
处方花槟榔钱半紫苏叶一钱酒炒木瓜钱半生姜钱半 酒炒淮膝三钱淡吴萸一钱橘红钱半苦桔梗七分梗通草一 钱车前草四钱鸡鸣时微温服。
次诊小溲较畅，大便亦通，湿邪既得下达，诸恙似见退 舍。惟足肿人暮较甚，色胱无华，舌苔白腻，口淡不渴，举步维 艰，麻木痠软，有时气逆微咳，有时胸脘满闷，脉来细涩，胃纳 不香。南方地卑土湿，又值霉令助虐，若能回府调理，取效必 捷。治再温通，慎防上冲变端。
次方川桂枝一钱淡吴萸一钱紫苏叶一钱酒炒木瓜钱 半酒炒淮膝三钱木防己四钱花槟榔钱半广橘红钱半鲜 生姜四钱车前草四钱梗通草一钱通天草三钱
效果此方服一帖后，即回徽州。十月上旬始至申，来寓就 诊，开一调理方。据云到徽，病已愈大半，即将前方服八剂，肿 势全退，胃纳如常，惟两足稍觉软弱，中秋后痊愈。可知此病与 水土大有关系也。
附录病后调理方案
脉来右懦左弦，重按两尺尚有神，舌薄白，小溲微黄，大便 通，胃纳健。脚气病后，先以和中化湿，续商补益。
法半夏钱半橘皮、络各一钱炒山药二钱炒竹茹钱半 丝瓜络钱半云茯苓三钱扁豆衣钱半（炒）焦谷芽四钱炒 泽泻钱半红枣三个
此方服三剂后，接服调理长方。
潞党参三钱淮山药三钱（炒）炙虎胫八分淮牛膝三钱 (盐炒）茯苓三钱野于术钱半（饭蒸）制女贞三钱酒炒 木瓜钱半橘皮、络各一钱萆蘚三钱菟丝子三钱（炒〉厚 杜仲三钱（酒炒）炒夏曲钱半大红枣五个
此方可服一二十剂。
廉按：脚气有因于寒湿者，有因于濃热者，足胫肿而色黄白 者为寒湿，足胫痛而色紫者为a热。此案系寒溪脚气，鸡鸣教螭 系特效良方。然此症患在上海者，往往能令人死。若红肿如云， 根自足起，上升入心，則呕血而死；若额目与肾皆黑，則冲胸喘 急而死。古人通称为脚气攻心。案中一再声明曰：慎防上冲变 端，诚阅历之言也。
湿脚气案（内科）
魏长焱（住兴化状元坊巷)
病者张得胜，年三十余岁，兵士。
病名湿脚气。
原因因驻防住所地卑湿重，致感受湿邪成病•昔东垣谓脚 气一病，北方多感寒湿，南方多伤湿热。《千金方》又谓为风毒 所中，繇坐立湿地，风湿袭人经络皮肉，遂成胸气。吾兴邑四面
环水，水湿素重，病者又久居湿地，故风寒湿三气，得以乘机内 袭，致患湿脚气病者多。
证候初起两足软弱，步履不便，足胫浮肿，怯冷颇甚，两 腿麻痹，上至少腹，已延月余。
诊断脉浮潘而迟。浮主于风，懦主于湿，迟主于寒，为风 寒湿三气合病，而成脚气之的象。实与水土有关，此今日西医所 以有易地疗养之说也。
疗法外台所立治脚气诸方，多从风寒湿三气合治，最为精 详周到，今宗其法为治。用鸡鸣散加苍术、苓、泻以疏壅利湿， 羌、防、姜、附以祛风散寒，一举而数善皆备，则其病未有不除
者矣。
处方苏叶二钱木瓜二钱建泻钱半附子钱半吴萸一 钱橘皮钱半苍术钱半羌活钱半槟榔二钱赤苓三钱防 风钱半干姜一钱
效果服二帖，足胫肿渐消，麻痹亦减，步履有力，更服三
帖而瘳。
廉按：湿为脚气主因，或挟风寒，或挟署溪，随时令而各有 所因，医必按其各因之主要点，对症发药，效如桴鼓。此案虽属 湿脚气，而阴寒甚重，故于鸡鸣散中加入姜附，为治此症之的对 良方。案中发明原因脉理，亦有见地。
脚气上冲案（内科）
高钆云（住赣州生佛坛前）
病者陈乃猷，年三十八岁，乡农，江西人。 病名脚气上冲。
原因平素嗜浴水，坐湿地，而淅成此病。
证候足胫痠痛，麻痹不仁，行步艰难，四肢皆冷，忽然心
胸闷乱，不识人事而昏厥。
诊断脉两寸虽浮，而两尺沉微欲绝。此脚气冲胸之危候， 气返则生，不返则由厥而脱矣。
疗法急用术附汤，加黑锡丹、牛膝、加皮、槟榔等温镇冲 纳为君，佐沉香、茴香平其冲逆，使麻痹得通，厥逆得平，始为
化凶转吉。
处方洒安苍术钱半黑附块一钱生淮牛膝三钱五加皮 三钱海南槟榔三钱小茴香一钱上沉香八分黑锡丹一钱
(包煎）
效果一剂即神苏而厥止。去黑锡丹，再进三剂，手足转 温，精神清爽。终用六斤丸（木瓜、牛膝、天麻、杞子、淡苁 蓉、鹿角胶各一斤，蜜丸），每服二钱，调理旬余除根。
廉按：此治阳为阴逼，脚气阴厥之捷效方法。若畏其药猛而 不敢服，转瞬由厥转脱，不及挽救矣。凡病家遇此种剧烈危症， 全在主方有人也。
脚气冲心案（内科）
李伯鴻（住汕头仁安里）
病者何评云，年五十八岁，住汕大德里街。
病名脚气冲心）
原因花酒恣饮，年老血气衰弱，不胜其湿，毒发而为脚气
冲心。
证候呼吸似无，心跳尚微，觉心下痰气高耸，昏厥不语。 诊断棺衾置前，预备人殓，儿媳环哭，延余诊本以冀万 一。按诊已无，只有打听二诊，打其胸腹胀实，有杂音，听其心
久而有一跳，手足未尽冷，且其病先由脚痛起，胸有痰积，此症 俗名百子痰打，书名脚气冲心。前医误脚气为流火，敷以药，所 以痰气攻心而作假死形也。
疗法先止其儿媳哭，以免喧扰。用二人扶起病者，运用人 工呼吸法，以蒜艾炙其下患部，以野葛裔摩擦其上患部，俟痰气 散，心脏能活动，呼吸能接续，急煎朴香槟汤灌之，下用脚踏 丸，以发其汗，继续服后方愈，后令腹四斤丸，以断其再发。
处方野葛三两蛇含草三两防风三两草乌头二两桔 梗二两茵芋叶二两川椒一两干姜二两巴姜二两升麻二 两细辛二两雄黄二两犀角二钱鳖甲一两
共为粗末，酒四斤，浸四日，以猪脂五斤熬药，须慢火频 搅，勿令焦黑。俟滴水成珠，以绢滤去潦滓，人槔脑二两，冰片 二钱，麝香四分，磁瓶封固，待用，名野葛裔。以摩患部，为治 脚气要术。
次方脚踏丸方
生草乌三两樟脑二两
醋糊为丸，如弹丸大，每置一丸于炉中，病者足踏之，衣被 盖覆身上，以汗出如涎为效。
三方朴香槟汤方
贡厚朴一两广木香一两花槟榔一两
四方广木香二钱花槟榔三钱防己二钱郁李仁三钱 桑白皮二钱赤茯苓六钱大腹皮二钱紫苏二钱广陈皮二钱 秦艽三钱
五方祠半夏二钱喿白皮二钱槟榔二钱旋覆花二钱 草乌二钱射干二钱赤茯苓四钱黑牵牛六钱前胡二钱汉 木通二钱秦艽三钱
六方黑牵牛四钱花槟榔二钱瓜蒌仁二钱豨莶草三钱
春根藤三钱石龙芮二钱祠半夏二钱赤茯苓四钱干地龙二 钱葶苈三钱
七方四斤丸方
川牛膝一斤宣木瓜一斤肉苁蓉一斤明天麻一斤 酒四斤，浸一日，晒干为末，用浸过药之酒，熬資为丸，如 桐子大，每服三十丸。
效果三星期愈，服四斤丸二脤，迄今六十余，体健异常。 廉按：学识崭新，处方奇特，堪为脚气冲心症别开生面，独 树一帜。