第五卷燥淫病案
风燥伤卫案（内科）
郑惠中（住杭州）
病者陈汉山，年二十四岁，住杭县定南乡。
病名风燥伤卫。
原因立冬前西风肃杀，燥气流行，感其胜气而发病。 证候头胀微痛，畏寒无汗，鼻塞咳嗽，气逆胸懑，身热唇
燥，肌肤干槁。
诊断脉右浮滑，左弦涩，舌苔白薄。弦则为风，涩则为 燥，滑则为痰。脉证相参，乃感秋凉之燥风，即徐洄溪所谓病有 因风而燥者，宜兼治风是也。
疗法《内经》谓燥淫所胜，平以苦温，佐以酸辛。故以杏 仁之微苦温润为君，生白芍之微酸，桂枝木之微辛为臣，时至秋 燥，每多咳逆，故佐前、桔以宣肺，使蜜枣以润肺，肺气宣畅， 则燥气自然外解矣。
处方光杏仁三钱生白芍钱半桂枝木八分前胡二钱 苦桔梗一钱蜜枣一枚（擘）
次诊连进两剂，鼻塞通而头痛止，微汗出而寒热除，惟咳 嗽胸懑依然，脉左虽柔，右仍浮滑，此燥邪不去，则肺不清，肺 不清，则咳闷不止。治以疏肺消痰，仿程氏止嗽散加减。
次方甜杏仁三钱（去皮）蜜炙橘红一钱紫菀三钱蜜
枣一枚（擘）炒蒌皮二钱蜜炙百部钱半苏子钱半金橘脯
两枚（切片）
效果三剂后，咳嗽大减，胸懑亦除，寝食精神复旧。后以
橘红、麦冬泡汤代茶，辛以通气，甘以润肺，忌口一旬，调理
而痊。
廉按：沈氏目南谓煉气属凉，谓之次寒，乃论秋煤之胜气 也。胜气多由于冷风，方用桂枝杏仁汤加减，深合经旨。接方用 止嗷散增损，亦属凉燥犯肺，气逆疚嗷之正方。
凉燥犯肺案（内科）
何拯华（绍兴同善局）
病者单增康，年三十六岁，业商，住单港。
病名凉燥犯肺。
原因秋深初凉，西风肃杀，适感风燥而发病。
证候初起头痛身热，恶寒无汗，鼻鸣而塞，状类风寒，惟 唇燥嗌干，干咳连声，胸满气逆，两胁串疼，皮肤干痛。
诊断脉右浮涩，左弦紧，舌苔白薄而干，扪之戟手。此 《内经》所谓“大凉肃杀，华英改容，胸中不便，嗌塞而咳” 是也。
疗法遵经旨以苦温为君，佐以辛甘，香苏葱豉汤去香附， 加杏仁、百部、紫菀、前胡、桔梗等，温润以开通上焦，上焦得
通则凉燥自解。
处方光杏仁三钱苏叶梗钱半新会皮钱半紫菀三钱 前胡钱半鲜葱白四枚淡香豉三钱炙百部钱半桔梗一钱
炙草六分
次诊两剂后，周身津津微汗，寒热已除，胁痛亦减。惟咳 嗽不止，痰多气逆，胸前满闷，大便燥结，脉右浮滑，左手弦紧
已除，舌苔转为滑白，此肺气之臏郁，虽已开通，而胸腹之伏 邪，尚多闭遏也。治以辛滑通润，流利气机，气机一通，大便自 解。用五仁橘皮汤加萎、薤。
次方甜杏仁四钱（去皮，杵）柏子仁三钱（杵）生姜 四分拌捣全瓜蒌五钱松子仁三钱（去皮，杵）栝蒌仁四钱 (杵）干蓮白二钱（捣）蜜炙橘红一钱
效果一剂而便通咳减，再剂而痰少气平。后用清金止嗽 膏，日服两瓢，调养数日而痊。
附清金止嗽裔方
藕汁、梨汁各四两姜汁、萝卜汁、白蜜各三两巴旦杏仁 (去皮）、川贝（去心）各二两磁瓶内炭火熬青，不时噙化。
廉按：春月地气动而湿胜，故春分以后风滠署a之证多，秋 月天气肃而燥胜，故秋分以后风煉凉燥之证多。若天气晴暖，秋 阳以曝，溫煉之证反多于凉燦。前哲沈氏目南谓性理大全，煤属 次寒，感其气者，連《内经》“燥淫所胜，平以苦溫，佐以辛甘” 之法，主用香苏散加味，此治秋伤凉煤之方法也。叶氏香岩谓秋 燥一症，初起治肺为急，当以辛凉甘润之方，气煤自平而愈，若 果有暴凉外束，只宜葱豉汤加杏仁、苏粳、前胡、桔粳之属。此 案初方，悉从叶法加减，接方五仁橘皮汤加篓、薤，方皆辛润潸 降，稳健有效。惟初起蛋属凉煤，继則渐从热化，故终用清金止 來♦以收全功。
温燥伤肺案（内科)
何拯华（绍兴同善局）
病者王敬贤，年三十五岁，业商，住南街柴场弄。 病名温燥伤肺。
原因秋深久晴无雨，天气温燥，遂感其气而发病。
证候初起头疼身热，干咳无痰，即咳痰多稀而黏，气逆而 喘，咽喉干痛，鼻干唇燥，胸懑胁疼，心烦口渴。
诊断脉右浮数，左弦涩，舌苔白薄而干，边尖俱红。此 《内经》所谓“燥化于天热反胜之”是也。
疗法遵经旨以辛凉为君，佐以苦甘，清燥救肺汤加减。 处方冬桑叶三钱生石膏四钱（冰糖水炒）原麦冬钱半 瓜萎仁四钱（杵）光杏仁二钱南沙参钱半生甘草七分制 月石二分柿霜钱半（分冲）
先用鲜枇杷叶一两（去毛筋）、雅梨皮一两，二味煎汤代水。 次诊连进辛凉甘润，肃清上焦，上焦虽渐淸解，然犹口渴 神烦，气逆欲呕，脉右浮大搏数者，此燥热由肺而顺传胃经也。 治用竹叶石裔汤加减，甘寒清镇以肃降之。
次方生石裔六钱（杵）毛西参钱半生甘草六分甘蔗 浆两瓢（冲）竹沥夏钱半原麦冬钱半鲜竹叶卅片雅梨汁 两瓢（冲）
先用野菰根二两、鲜茅根二两（去皮）、鲜刮竹茹三钱，煎
汤代水。
三诊烦渴已除，气平呕止，惟大便燥结，腹满似胀，小溲 短涩，脉右浮数沉滞。此由气为燥郁，不能布津下输，故二便不 调而秘涩，张石顽所谓燥于下必乘大肠也。治以增液润肠，五汁
饮加减。
三方鲜生地汁两大瓢雅梨汁两大瓢生莱菔汁两大瓢 广郁金三支（磨汁约二小匙）用净白蜜一两，同四汁重汤炖 温，以便通为度。
四诊一剂而频转矢气，二剂而畅解燥矢，先如羊粪，继则 夹有稠痰，气平咳止，胃纳渐增，脉转柔软，舌转淡红撤干。用
清燥养营汤调理以善其后。
四方白归身一钱生白芍三钱肥知母三钱蔗浆两瓢 (冲）细生地三钱生甘草五分天花粉二钱蜜枣两枚（擘）
效果连投四剂，胃渐纳谷，神气复元而愈。
廉按：喻西昌谓《内经》生气通天论：“秋伤于燥，上逆而 咳，发为痿厥。”濛病之要，一言而终，即“请气胰郁，皆属于 肺。”“诸痿喘呕，皆属于上。”二条指燥病言明甚。至若左胜胁 痛不能转侧，嗌干面尘，身无青泽，足外反热，腰痛筋挛，惊 骇，丈夫癫疝，妇人少腹痛，目眯齔疮，則又煤病之本于肝而散 见不一者也，而要皆秋伤于燥之征也。故治秋燥病须分肺肝二 脏，遵《内经》“煤化于天，热反胜之”之旨，一以甘寒为主， 发明《内经》“燥者润之”之法，自制清燥汤，随症加减，此治 秋伤温燥之方法也。此案前后四方，大旨以辛凉甘润为主，对症 发药，药随症变，总不越叶氏上燥治气、下燥治血之范围。
燥咳案（内科）
钱存济（住广德城内）
病者陈周溪，年近四旬，身体强盛，广德屠宰税经理，住 本城。
病名燥咳。
原因时值秋燥司令，先患房事，后宴会，酒罢当风而卧， 醒则发咳。
证候干咳无痰，胸膺板闷，胃脘拒按，口干喜冷，日哺发
热，夜不安寐。
诊断六脉强直有力，舌苔黄燥。合病因脉象断之，乃肺燥
胃实也。先以清燥活痰药投之，不应。继以消导豁痰药治之，转
剧。此由时值燥令，胃肠积热化燥，燥火横行，宜其无济也。
疗法大承气汤合调胃法，君以苦寒荡积之大黄，佐以咸寒 润燥之芒硝，臣以苦辛开泄之朴实，少加甘草以缓硝黄之竣 为使。
处方川锦纹一两（酒洗）川卷朴三钱炒枳实三钱玄 明粉三钱生甘草钱半
上药先煎，后纳玄明粉，俟玄明粉溶化，去滓顿服。
效果服一剂，下燥屎数十枚，其病霍然。改用淸燥救肺汤
二剂，以善其后。
廉按：燥之一证，有由风来者，則十九条内“诸暴a直，皆 属于风’’是也；有由*来者，則十九条内“诸痉項铎，皆属于 湿”是也。风为阳邪，久必化燥，湿为玥邪，久亦化媒，并且寒 亦化燥，热亦化煉，燥必由他病转属，非必有一起即煉之证， 《内经》所以不言燥者，正令人于他症中求而得之，由是而证以 经文，及《伤寒论》各病，則凡六经皆有煤证。嘉言所制清繰救 肺汤一方，独指肺金而言，断不足以概之。若言六经之煉，則惟 阳明一条最为重候。盖手足阳明之胃大场正属燥金，为六气之 一，而可独指牌金为燥哉？嘉言惟不识十九条之皆可以求煤证， 故不知十九条之所以无燥证耳。至补出秋燥一层，自有卓见，不 可没也。此案却合冒大场煉金为病，清燥消滞，其何济乎！断证 既明，放胆用三一承气汤，苦溫平燦，咸苦达下，攻其胃脒煤 实，善后用清煤救肆，先重后轻，处方用药，步樣丼然。
燥咳案（内科）
柳贯先（住镇江城外山巷)
病者郎君，年六十三岁，镇江丹徒县人，住本城内。
病名燥咳。
原因中年失偶，身长而瘦，木火体质，适感秋燥而发病。 证候干咳喉痒，胸胁剌痛，头胀肌热，鼻流浊涕。 诊断舌红苔干，脉浮而数。乃温燥引动肝热冲肺也。 疗法润肺清肝，用喿叶、二母、蒌、芦为君以淸燥救肺， 竹茹、瓜络、夏枯、苏子为臣以清络平肝，佐以薄荷、梨皮之辛 凉甘润以疏风燥，使以生甘草调胃和药。
处方霜桑叶二钱紫苏子一钱苏薄荷五分生甘草五分 夏枯草二钱栝萎皮二钱肥知母钱半川贝母三钱淡竹茹三 钱水芦根一两雅梨皮五钱丝瓜络三钱
效果服二帖，即热退咳减。原方去薄荷、苏子，加鲜石斛 三钱，青蔗浆两瓢，增液养胃而痊。囑其日服藕粉，以调养而 善后。
廉按：此外感温燥之咳，故专用清泄以肃肺，方亦轻灵 可喜。
孕妇燥咳案（产科）
何拯华（绍兴同善局）
病者宋宝康之妻吴氏，年三十四岁，住本城南街。
病名孕妇燥咳。
原因妊已七月，适逢秋燥司令，首先犯肺而发。
证候初起背寒干咳，咳甚无痰，喉痒胁疼，甚至气逆音 嘶，胎动不安，大便燥结。
诊断脉右浮滑搏指，左弦滑数，舌边尖红，苔薄白而干。 此《内经》所谓“秋伤于燥，上逆而咳。”似子瘡而实非子痛，
子痦当在九月，今孕七月，乃由燥气犯肺，肺气郁而失音，所以
经谓“诸气腈郁，皆属于肺”也。
疗法当从叶氏上燥治气，辛凉宣上。故用桑、菊、荷、蒡 疏肺清燥为君，蒌、贝润肺活痰为臣，佐以鸡子白、雅梨皮开其 音，使以嫩苏梗m安其胎，庶几肺气舒畅，而痰松音扬，胎气自
安矣。
处方冬桑叶二钱薄荷叶八分栝蒌皮二钱鸡子白一枚 (后人）白池菊二钱牛蒡子钱半川贝母二钱雅梨皮一两
次诊连进三剂，音清咳减，咳痰亦松。惟大便五日不通， 脘腹胀满，口干喜饮，不能纳谷，脉仍搏数，舌边尖尚红，扪之 仍干。法当内外兼治，外用蜜煎导以引之，内用五仁汤加减以通 润之。
次方松子仁四钱（杵）炒麻仁三钱（杵）甜杏仁三钱 (去皮）柏子仁三钱（杵）瓜子仁二钱金橘脯二枚（切片） 萝h汁一瓢（煎汤代水）
先用净白蜜一瓤，煎汤代水。
三诊一剂而頻转矢气，再剂而大便通畅，腹胀顿宽，咳痰 虽松而咳仍不止，左胁微痛。幸口燥已除，胃能消谷，脉数渐 减，舌红渐淡，可进滋燥养营汤，冲润肺雪梨脅，保胎元以 除咳。
三方白归身钱半生白芍三钱蜜炙百部钱半蜜枣一枚 (剪）细生地三钱生甘草五分蜜炙紫菀三钱金橘脯一枚 (切片）叶氏润肺雪青一两（分冲）
效果连服四剂，音扬咳止，胃健胎安而愈。
廉按：六气之中，惟燥气难明，盖錄有凉燥a媒上燥下燥之 分。凉燥者，燥之敢气也，治以溫润，杏苏散主之。溫嫌者，煤 之复气也，治以清润，清燥救肺潢主之。上婊治气，吴氏桑杏汤 主之。下燥治血，滋燥养营汤主之。此案孕妇病煤，较男子煤证
为难治，初中末三方，皆对症发药，层次井然，且无一犯胎之 品，非率尔处方者可比。
燥咳咯血案（妇科)
何拯华（绍兴同善局）
病者王小毛之妻徐氏，年廿三岁，住琶山村。
病名燥咳咯血。
原因肝经素有郁火，秋分后，适被燥热上逼，顿致咯血。 前医曾用三黄泻心汤冲京墨汁，送服参三七，两剂不应，特来
遨诊。
证候初起喉痒干咳，气逆胸闷，两胁串疼。继即咯血鲜 红，多至两碗，三日不止，头晕目闭，面赤足冷，息粗难卧，神
烦少寐。
诊断脉左沉弦涩，右洪大搏数，舌嫩红微干。予断之曰， 此由燥火伤肺。肺络伤則血上溢，病势甚危，最防气随血脱。幸 而重按两尺脉尚有根，或可挽回。
疗法苦寒泻火不应，当易甘寒淸燥，冀其宁络止血，和胃 保肺，肺气肃降则血自止。借用願晓满先生八汁饮意，以救 济之。
处方甘蔗汁一酒杯鲜芦根汁一酒杯生莱菔汁半酒杯 生池藕汁一酒杯雅梨汁一酒杯鲜荷叶汁三匙生白果汁二匙
陈京墨汁三匙
先用七汁和匀，重汤炖温，冲人京墨汁，不住口，缓缓
灌之。
次诊昨进八汁，夜间得寐，血亦不来，神亦稍安。惟精神
疲倦，镦于语言，状似奄奄一息，脉虽搏数渐减，右仍浮大，按
之豁然而空，舌仍红嫩，此由血去过多，防有气随血脱之变。议 以益气固脱为君，宁络佐之。
次方吉林参七分(秋石水拌浸一时许）左牡蛎四钱(生打） 北五味七粒(杵）雅梨汁一酒杯（冲）大麦冬钱半（辰砂染匀） 花龙骨三钱(生打）甘蔗汁一酒杯(冲）生藉汁一酒杯(冲）
三诊两剂脤后，精神渐振，胃喜纳食，脉大渐敛，数象已 除。惟咳痰不止，或带血丝，或夹血珠，尚防有肺损之患。再仿 顾松园先生法，用八仙玉液以善其后。
三方生薄汁一酒杯甘蔗汁一酒杯清童便一酒杯真柿 霜钱半雅梨汁一酒杯芦根汁一酒杯茅根汁一酒杯鸡子白 三枚重汤炖温，頻频服之。
效果连服八日，咳痰已除，火平血宁，精神恢复而痊。
廉按：叶香岩先生云：咯血林右大者，治在气分。今則内因 肝火烁肺，外因燥热侵胖，是先由气分热炽，而后劫伤血管，血 管破裂，所吐虽是血，其病实在气，故初方一派甘寒润降，气药 居多，血药为佐，盖病由气分波及血分，治法自当重气而轻血 也。《内经》云：“热伤气。”气分热灼之后，焉得不虚，人参在 所必需。然恐肺热还伤肺，故用秋石以拌浸之。且有龙、牡、五 味之收敛血管，麦冬、三汁之甘凉润降，則人参不患其升动矣。 三方八仙玉液，为松园得意之方，谓痨损之咳，择而用之，亦有 特效。观此，則是案可为治虚濛咯血之概要矣。
燥咳头晕案（妇科)
何拯华（绍兴同善局）
病者许姓妇，年三十余岁，住南池。 病名燥咳头晕。
原因素体血虚肝热，时逢秋燥，燥气逗引，陡发干呛而
兼晕。
证候燥咳恶心，气逆头眩，鼻中气如火热，咽干神烦，夜 寐盗汗，汗出即醒，醒则气咳，咳甚则晕。
诊断脉右寸浮涩，左关虚数而弦，细按两尺，尚有根气， 舌干少津。此由时令之燥气挟肝经之燥火，互相上蒸，冲肺则气 逆干咳，冲脑则头晕目眩，病势甚为可虑。幸而脉尚有根，两觀 不红，声不嘶而音不哑，不致酿变痨瘵，耐心调养，尚可挽回。
疗法欲保肺藏之气液，当先清肺经之燥热，泻白散合淸燥 救肺汤加减。
处方生桑皮五钱冬桑叶三钱生石裔三钱原麦冬一钱 生甘草五分地骨皮五钱甜杏仁三钱（杵）毛西参一钱枇 杷露一两（分冲）雅梨皮一两
次诊两剂后鼻中气热已除，气逆干咳亦缓。惟夜寐仍有盗 汗，神烦头晕依然，脉舌如前。姑用吴氏救逆汤，甘润存津，介 潜镇摄。
次方陈阿胶钱半（烊冲）生白芍五钱细生地三钱化 龙骨三钱（生打）原麦冬钱半炙甘草八分炒麻仁二钱左 牡蛎五钱（生打）
三诊三进甘润介潜，头晕已除，盗汗亦止。惟火升气咳， 痰不易出，即强咳出一二口，稀沫稠黏，喉中有血腥气，右寸脉 转浮数，左弦软虚数同前，舌两边润，中心仍干，正如绮石所谓 肺有伏逆之燥火，腸有胶固之燥痰也。姑仿頋松园先生法，淸金 保肺汤以消息之。
三方喿白皮五钱生甘草七分野百合钱半京川贝四钱 (去心）地骨皮五钱原麦冬一钱款冬花三钱生薏苡三钱
先用鲜枇杷叶一两（去毛筋净）、鲜白茅根二两（去皮），煎
汤代水。
四诊连投清金润燥，降气化痰，咳虽减而不除，痰已松而 易出，血幸不咯，神亦不烦，脉转滑数，舌变嫩红。病者云：恐 久呛成痨，何不用人参以益肺气？愚谓参固为益气正治之药，然 今尚肺火炽盛，骤进人参，最防肺热还伤肺。故前投淸金润燥之 药，清肺热，即所以救肺气，亦为益气之法也。仍守前方，加西 洋参钱半，鲜石斛三钱。
五诊四剂后余症均减，仅有早起咳痰，惟不食则埔，得食 则缓，食后咳呛全无。诊脉右关虚弱，左关沉细撤数，此由胃阴 肝血两亏，中虚无砥柱之权，仿仲圣诸虚不足，先建其中，去过 辛过温之品，但用建中之法，而变建中之方，庶不致助肝阳以烁
肺津矣。
五方淮山药三钱（生打〉提麦冬钱半炒白芍二钱陈 南枣二枚青皮甘蔗两节川石斛三钱广皮白一钱淸炙草五 分怡糖三钱鲜建兰叶三片（后人〉
效果六进建中方法，胃健咳止，精神复旧。后用人参固本 丸（潞党参、生熟地各四两，天麦冬各二两，蜜丸如小桐子大， 玫瑰花三朵，泡汤送下。）调补一月而痊。
廉按：此即喻西昌所谓身中之燥与时令之燥互结不解，必缓 调至燥金退气，而肺乃得宁，咳可痊愈。案中前后五方，悉本前 哲成方脱化而来，无一杜撰之方，殊堪嘉尚。
燥咳似痨案（妇科
何拯华（绍兴同善局）
病者室女朱姓，年十五岁，住南门外朱家袄。 病名燥咳似痨。
原因内因肝郁经闭，外因时逢秋燥，遂病干咳不止，专门 产科作郁痨治，服过逍遥散加减，已十余剂。病势增剧，来延
予治。
证候面黄肌瘦，唇燥咽干，懒言神倦，便结溲赤，夜间潮 热，逢寅卯时，燥咳无痰，胸胁串疼，至天将明，寐时盗汗出而 身凉，经停三月，饮食渐减。
诊断脉右浮涩，左沉弦涩，按之尚有胃气，舌红兼紫。此 由肝郁气窒，以致血癍，癍血化火，冲肺作咳，似痨嗽而尚非真
痨也。
疗法姑先用解郁养营，以消息之。
处方瓜蒌仁三钱（炒）干薤白钱半焦山栀二钱粉丹 皮钱半真新绛钱半苏丹参三钱京川贝三钱（去心）广郁 金二钱（磨汁，冲）地骨皮露一两（分冲）
次诊连服三剂，二便通畅，饮食大增，潮热盗汗渐减，脉 象亦渐流利，解郁养营，幸中病机。惟咳久不止，恐将成痨。再 照前方去蒌、薤，加归身一钱，鲜生地五钱，外用紫菀噙化丸三 粒，以通降之。
次定丸方紫菀五钱鲜枇杷叶五钱（去毛，炒香）生桑 皮三钱甜杏仁三钱（去皮）款冬花三钱绛通钱半醋炒生 川军钱半蜜丸，如櫻桃核大，每夜嘀化三丸。
三诊三剂后潮热盗汗已止，干咳十减八九，面黄渐润，精 神颇振，脉亦渐起而流利，舌紫亦退，转为红活。仍用前方，煎 送当归龙荟丸钱半，仲景廑虫丸钱半。
四诊连进四剂，诸恙俱痊，寝食精神复旧。惟少腹隐隐作 痛，此经水将通之候，脉象流利，两尺尤滑，其明征也。改用寇 氏泽兰汤合柏子仁丸加减。
四方泽兰叶三钱生赤芍二钱延胡索钱半（酒炒）生 
淮牛膝三钱全当归三钱（酒洗）柏子仁三钱陈艾叶二分 鸡血藤膏钱半(烊化，冲）卷柏钱半广郁金二钱（磨汁，冲） 效果连进四剂，经通脉和，寝食俱增而痊。
廉按：肝郁气窒以致血瘀者，必先疏杨其气，故首用萎、薤 以宣通上焦之气郁。郁久必从火化，内应乎肝，故继入当归龙荟 丸合仲景廑虫丸直泻肝经之郁火以通其经。迨郁解火清，经水有 流动之机，然后用温通消瘀因其势而利导之。前后治法，层次井 然，可为似痨非痨者进一解。
燥咳动冲案（内科)
何拯华（绍兴同善局）
病者许君，年三十二岁，业商，住南门外。
病名燥咳动冲。
原因内因肾虚肝旺，外因秋燥司令，一感触而冲动作咳。 前医连进清燥救肺汤加减（方中人参用太子参），约八剂，而终 归无效，来延予诊。
证候初起咳逆无痰，喉痒咽干，夜热咳甚，动引百骸。继 则胳旁冲脉，动跃震手，自觉气从脐下逆冲而上，连声顿咳，似
喘非喘。
诊断脉左细涩，右反浮大，按之虚数，舌红胖嫩。此喻嘉 言所谓时至秋燥，人多病咳，而阴虚津枯之体，受伤独猛，亦即 王孟英所谓肺气失降肾气失纳之冲咳也。
疗法首当潜阳镇冲，故以三甲、石英为君，其次育阴滋 燥，故以胶、麦、地、芍为臣，佐以款冬，使以冰糖，为专治干 咳而设，庶几潜镇摄纳，纳气归原，则气纳冲平，不专治咳而咳 自止矣。
处方左牡蛎四钱（生打）龟甲心四钱（生打）生鳖甲 四钱（打）生款冬三钱陈阿胶钱半（烊冲）生白芍五钱
原麦冬二钱奎冰糖三钱
先用大熟地八钱（切丝）、秋冰三分，开水泡四汤碗，同紫 石英一两，煎取清汤，代水煎药。
次诊每日两煎，连投四剂，使水升而火降，故咽干喉痒均 除，俾气纳而冲底，故顿咳连声大减。惟脉仍虚数，舌尚胖嫩， 此伏燥之所以难滋，而阴虚之所以难复也。仍守原方，重加石 斛，耐心调补，以静养之。
次方原方去石英，加鲜石斛五钱，同切丝大熟地，煎汤 代水。
三诊连进六剂，冲动已平，夜热亦退，胃纳大增，精神颇 振，晨起略有单声咳，脉虽虚而不数，舌虽红而不胖。病势幸有 转机，药饵尚需调补，议以六味地黄汤加减，善其后以复原。
三方春砂仁二分拌捣大熟地五钱野百合二钱大蜜枣 两枚（擘）山萸肉三钱生淮山药三钱（打）原麦冬三钱 金橘脯两枚（切片）
效果连服十剂，单声咳止，饮食稍神，恢复原状而痊。
廉按：燥咳动冲，梦隱谓之冲咳。凡水亏木旺者，一逢秋燥 司令，每发此病，予恒数见不鲜，仿王氏治冲咳方（如牡蛎、龟 板、鳖甲、紫石英、苁蓉、茯苓、熟地、归身、牛膝、冬虫夏 草、胡桃肉等品，或用西洋参、熟地、苁蓉、二冬、茯茶、龟 板、牡蛎、紫石英、玉竹、枇杷叶、檷皮等品），蜃投辄验。此 案从吴氏三甲复脉汤加减，大旨相同，竞奏全功。此叶吴王三家 学派之所以盛行，到今不衰也。
燥咳兼泻案（儿科）
萧琢如（住湘乡水〇山矿局）
病者刘君令郎，年六岁，住本乡。
病名燥咳兼泻。
原因时值夏历八月，先患寒热，医者杂治未愈，始来遨余
过诊。
证候身热咳嗽，无痰口渴，兼以下利淸谷，舌色红而
苔白。
诊断脉浮大，此正喻嘉言所谓肺热无从宣泄，急奔大
肠也。
疗法以淸肺热而兼润大肠，即与泻白散加减。
处方黄芩一钱地骨皮三钱光杏仁钱半（勿研）陈阿 胶一钱（烊冲）生甘草四分
效果一剂泻W少止，二剂而热渴俱除，再二剂而咳嗽全
瘥矣。
廉按：肺与大场相表里，肺热无处可室，即奔大肠，此为顺 传，每见食入則不待运化而直出，食不入剩场中之垢污亦随气奔 而出，是以泻利无休也。此案悉遵喻法，以润肺之药兼润其场， 則源流俱清。连投四剂，身热咳嗽泄泻一齐俱止，可为治燥咳兼
泻之特效新法。
秋燥泄泻案（内科）
萧琢如（住沏乡水口山矿局）
病者黄君，年三十岁，住本乡。
病名秋燥泄泻。
原因秋病燥泄，日数十度，身热撤咳。以粗阅医书，初服 消散药，不应。继进疏利，亦不应。易以温补升提，病势愈剧，
特来延诊。
证候形容惨晦，焦急不堪，舌苔淡白而薄，杂露红点。 诊断脉浮而虚。余曰：此等证候，从前名家，惟喻嘉言知 之，有案可稽。若时医則无从问津，脈药不对，宜其愈治愈
乖也。
疗法仿喻治吴吉长乃室救误之方，病者犹疑信参半，乃命 家人就邻舍取喻氏书，请为指示。余为检出受阅，并告以屡试屡 验，切勿疑阻自误。
处方陈阿胶三钱（烊冲）生桑皮五钱地骨皮五钱苦 桔梗钱半青子芩二钱生甘草一钱 效果连服七剂，平复如初。
廉按：肺为时令燥气所伤，初但身热微咳，消散疏利，劫伤 肺气，已为非法，温补升提，更谬，反使肄气闭锢，則牌中之煤 热无处可宣，势必下移于大杨，肠胃之津液随泻而泄，故形容惨 晦，焦急不堪。今以清金润孃之刑洁流清濂，上下兼治，不止泻 而泻反自止。方从喻案脱化而来，故前哲验案，不可不悉心研 究也。
秋燥化痢案（内科）
何拯华（绍兴同善局）
病者赵君，年三十四岁，业商，住华舍。
病名秋燥化痢。
原因素禀阴亏，夏月炎蒸，液为暗耗，里气已燥，适逢秋
燥司令，以燥感燥，下侵于腹，初則燥泻，继变燥痢。
证候下痢赤白，昼夜二十余次，肠中切痛，痛而后行，里 急后重，艰涩不通，行后稍止，气机终觉不利，身体漢燥，口涩
咽干。
诊断脉右沉弦细涩，左浮涩沉数，舌干红，苔薄白少津。 此石芾南所谓肺燥直逼大肠，而成肠擗。燥郁气机，则肠垢下而 色白，燥伤血络，则血渗大肠而色红也。
疗法下燥治血，故重用地、芍、胶、黄，大剂养营滋燥为 君，瓜萎滑利气机为臣，佐以桔梗开提肺气，宣其壅而举其陷， 使以甘草，扶助白芍缓其急以止其痛。
处方细生地六钱生白芍一两陈阿胶二钱（烊冲）瓜 蒌仁五钱（炒香）白桔梗钱半生甘草一钱鸡子黄两枚（煎 汤代水）
次诊下痢次数渐减，惟少腹切痛，心烦口燥，夜甚不寐， 脉同前，舌稍润，防有糟粕结为燥粪。用加味雪羹煎滋阴润燥，
兼清余积。
次方陈阿胶三钱（烊冲）生白芍一两生甘草一钱净 楂肉二钱荠菜干五钱
先用淡海蜇四两、大地栗四枚，煎汤代水。
三診连投两剂，果下燥粪六七枚，下痢十减六七，肠中切 痛渐减。惟身体因病赢弱，自觉气虚下陷，小溲短赤且少，甚至 点滴而来，脉象渐转流利，沉细数而不弦涩，舌红转润。当于滋 阴清燥药中，特加潞党参以助其生机，取其性平而润，于燥痢尤 相宜也。用天水涤肠汤加石斛、茅根。
三方淮山药六钱（生打）生白芍六钱鲜石斛四钱天 水散三钱（荷叶包煎）潞党参三钱白头翁三钱 先用鲜茅根二两（去皮）煎汤代水。
四诊腹痛已止，瘌亦见愈，小溲畅利，胃气渐动，夜能安 寐，脉尚微数。原方去白头翁、天水散，加细生地四钱，原麦冬
二钱。
效果连投四剂，病愈十之八九，嘱其用北沙参四钱，光燕 条一钱，奎冰糖三钱，每日一脤，调养旬余而瘥。
廉按：舒驰远曰：痢之为病，其纲凡四：曰陷邪，曰秋燦， 曰时毒，曰滑脱。四者痢门之大纲也。若秋燥化痢，肺气为垛气 衋遏，陷入腹中，搏结作痛，故但清其孅，无所往而不得之矣。 石芾南曰：习裕遇有肠游，不辨燥*，辄用敗毒散升阳，芍药汤 通里。其在风湿致痢，用敗毒散升阳转气，逆流挽舟，自可获 效。湿热致痢，用芍药汤酸苦泄热，苦辛通降，亦可获效。若是 燥邪，治以辛燥苦煤，必致伤及血液，剥尽肠膏而毙。此案前后 三方，一以滋燥养营为主，随症加减，竞收全功，可为深得舒石 两家之心传矣。
秋燥呃逆案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者李善门，年四十余，住城内磨刀巷。
病名秋燥呃逆。
原因先是李君病，经某医屡用汗药，微有呃逆。嗣又改延 某医诊治，断为湿温病，用大承气汤。云非下则呢不能止，病家 信之。讵知承气汤服后，不惟呃逆加甚，且不能坐不能言矣^ 证候呃逆不止，声震床帐。
诊断按其脉尚有胃气，视其舌质焦燥无津。此肺胃津液因
误下而大伤也。
疗法甘凉轻降，非专为治呃也，不过以其津枯气弱，命在
垂危，姑以此药救其津液耳。
处方北沙参三钱原麦冬三钱生玉竹三钱鲜石斛三钱 干地黄三钱川贝母钱半清炙草一钱湘莲肉十粒
次诊此药服后，安睡两小时，呃声顿止，特醒后则呃又 作。予因戒其家人，今日之药脤后，宜任其熟睡，不可频频呼 唤，扰其元神，俟其自醒则自然不呢矣。
次方北沙参三钱原麦冬三钱生玉竹三钱鲜石斛三钱 淡竹茹二钱干地黄三钱川贝母钱半清炙草一钱湘莲肉十 粒批杷叶五钱（炒香）
效果第三日复诊，果如予言，呃全止，且能进粥矣。惟神 气呆滞，状若痴愚，其家甚以为忧，且恐予药之误。予曰：无恐 也。再过半月，即不痴矣。因以六君子汤养胃汤出入，培养胃 气，接服数日而起。
说明据近世生理学家谓呃逆由于横膈膜之痉挛，麦冬、地 黄为补液制痉之圣药，故能止呃，特未见前人发明及此。惟痰滞 壅阻人实证之呃，则当先豁其痰，未可骤用此药也。
廉按：呃逆一证，有因热因寒，因痰因食，因瘀血，因大虚 之不同，须以别症相参施治。如因胃中痰饮所》气逆而呃者，二 陈汤加旋覆、代妹石治之；若因胃中饮食所ia气逆而呃者，沉、 砂、枳、橘、青皮、摈#之属；若因胃中实热失下而呃，大便不 通，脉来有力者，当用承气汤下之；若因胃中热瘀而呃者，厍烏 地黄汤加降香、郁金、桃仁、羚羊角之属；如阴寒伤胃而呃，或 冷气逆上者，丁香、柿蒂、沉、砂、吴莱萸之属，甚老加桂、 附，挟虚者再加人参；若因吐下后，及久病产后，老人虚人，阴 气大亏，阳气暴逆，自脐下直冲至胸嗌间而呃者，最凶之兆；在 热病中，大概属实热者居多，或清或下，随宜用药。凡呃声轻者 不治。《经》曰：病深者，其声哕是也。此案用生地、麦冬，推
为治燥症呃逆之特效药，可谓新发明矣。然予鉴别其方药，初方 一派甘润，呃暂止而复作，次方加竹茹、枇杷叶清降止呃，二刑 后呃乃全止。由是现之，則胸膈膜因燥而痉莩，必甘润与清降并 用，始秦全功也明矣。
肺燥脾湿案（内科)
何拯华（绍兴同善局）
病者罗守谦，年三十八岁，业商，住偏门外徐山村。
病名肺燥脾湿。
原因凉燥外搏，署湿内伏，时至深秋而晚发。
证候一起即洒淅恶寒，寒已发热，鼻唇先干，咽喉燥痛， 气逆干咳，肢懈身疼，胸胁串疼，脘腹灼热，便泄不爽，溺短
赤热。
诊断脉右浮涩，关尺弦滞，舌苔粗如积粉，两边白滑。此 喻嘉言所谓秋伤燥湿，乃肺燥脾湿之候，即俗称燥包湿，湿遏热
伏是也。
疗法先与苦温发表，轻清化气，葱豉桔梗汤加减，辛润利 肺以宣上，使上焦得宣，气化湿开。  .
处方光杏仁三钱苦格梗一钱前胡钱半紫菀三钱鲜 葱白四枚牛蒡子钱半（杵）苏薄荷一钱炙甘草五分栝蒌 皮二钱淡香豉三钱
次诊连进苦温辛润，开达气机，周身津津微汗，恶寒胸胁 痛除。惟灼热口渴，心烦恶热，咳痰稠黏，便溏溺赤，脉转洪 数，舌苔粗糙，此凉燥外解，湿开热透之候。法当芳透清化，吴
氏三仁汤加减。
次方光杏仁三钱牛蒡子钱半（杵）丝通草一钱淡竹
叶二钱焦栀皮二钱生苡仁三钱青连翘三钱香连丸一钱 拌飞滑石五钱栝蒌皮二钱
先用活水芦笋二两、灯心五分、北细辛二分、煎汤代水。
三诊两进芳透淸化，胸背头项，红疹白痏齐发，心烦恶热 渐减。惟仍咳稠痰，口仍燥渴，腹尚灼热，大便反秘，溺仍赤 涩，脉转沉数，舌赤苔黄而糙，此下焦湿热伏邪，依附糟粕而胶 结也。治以苦辛通降，宣白承气汤加减，使伏邪从大便而解。
三方生石裔四钱（打）光杏仁四钱小枳实钱半鲜石 菖蒲汁一小匙（冲）生川军二钱栝蒌仁五钱（杵）汉木通 一钱广郁金汁两小匙（冲）
四诊一剂而大便先燥后溏，色如红酱，二剂而燥渴腹热均 轻，舌苔黄糙大退，脉转软而小数，此伏邪渐从大便下泄也。下 虽不净，姑复其阴，叶氏养胃汤加减以消息之。
四方北沙参二钱鲜生地汁两瓢（冲）鲜石斛钱半原 麦冬一钱雅梨肉汁两瓢（冲）建兰叶三片（切寸，后入）
五诊咳嗽大减，稠痰亦少，溺涩渐利，大便复秘，頻转极 臭矢气，腹热如前，脉仍小数，按之坚实，此浊热黏腻之伏邪尚 多，与肠中糟粕相搏，必俟宿垢下至四五次，叠解色如红酱极其 臭秽之溏粪而伏邪始尽，姑用缓下法以追逐之。
五方野茭白根一两童喿枝一两煎汤送陆氏润字丸，每 吞钱半，上下午及晚间，各服一次。
六诊据述每脈一次丸药，大便一次，色如红酱而秽，然不 甚多，便至四次色转酱黄，五次色转老黄，六次色转淡黄，應热 已除，胃亦思食，诊脉软而不数，舌转嫩红，扪之微干，此胃肠 律液两亏也。与七鲜育阴汤以善后。
六方鲜生地五钱鲜石斛四钱鲜茅根一两鲜枇杷叶五 钱（炒香）
四味煎汤，临朦冲人鲜稻穗露、蔗浆、梨汁各两瓢。
效果连进四剂，胃纳大增，津液精神复旧。后用燕窝冰糖 汤，调理旬余而瘥。
廉按：秋日署a踢于内，新凉燦气加于外，燥*兼至，最难 界限清楚，销不确当，其敗坏不可胜言。盖燥有寒化热化，先将 暑湿燥分开，再将寒热辨明，自有准的。此案先用苦温发表，辛 润宣上，以解凉燥外搏之新邪，俟凉綠外解，*开热透，然后肃 清其伏热，或用芳透清化，或用缓下清利，必俟伏邪去净，津液 两亏，改用增液育w以善后。先后六方，层次额清，为治嫌夹伏 署之正法。
燥结案（内科）
何拯华（绍兴同善局）
病者周茂莲，年三十二岁，业商，住阮港。
病名燥结。
原因素有习惯性便闭，现受深秋风燥，其闭益甚。前医用 五仁橘皮汤，不应，特来邀诊。
证候腹胀便结，旬余不通，胃气已钝，喜饮而不軎食。
诊断脉右沉滞，左弦涩，舌苔黄腻带焦。此由气为燥郁， 不能布津，下输于肠，肠乃燥结而痹也。
疗法内外兼治。外治先用蜜煎导以引之，葸熨法以运之， 内治仿丹溪开肠痹法，用蒌、藎、桔梗开提上窍为君，使上焦燥 郁通畅，肺气下降，胃气自_之以运行，且以元明精及白蜜润降 下窍为臣，以枳实为佐使，速通幽门以宽其肠气，气机一通，大 便自解，又何必竣下为能乎。
处方生姜四分拌捣全瓜蒌六钱干蓬白二钱（白酒洗，
捣）苦桔梗钱半小枳实钱半元明精三钱净白蜜一两开 水冲两汤碗，代水煎药 外治方蜜煎导法。
用净白蜜煎成如裔子，一二时许，将皂荚、磨香、细辛为 末，和蜜捻成条子，放入谷道中，其便即通。
又方葱白熨法。
大葱白四斤（切作细丝）干米醋多备待用。
将葱白丝和醋炒至极热，分作两包，乘热熨脐上，凉则互 换，不可间断。其凉者仍可加醋少许再炒热，然炒葸时，醋之多 少须加斟酌，以炒成布包后，不至有汤为度。熨至六点钟，其结
自开。
次诊一剂而腹胀稍宽，频放矢气，再剂而下燥粪如羊屎者 五六枚，肛门痛裂，焦苔虽退，黄糙依然，脉虽渐转流利，而肠 中尚有余积。又以雪羹缓通以肃清之。
次方漂淡陈海蜇四两大地栗六个开水两碗，煎成一 碗，乘热服之。
效果连服两日，大便如红酱者三次，余积已尽。后用鲜石 斛三钱，松子仁三十粒，调养胃气，三日后胃能消谷而痊。
廉按：凡津液素亏者，胃场本媒，大便每多秘结，适逢秋燥 伤肺，气机不室，則大便益不通矣。若用承气艋攻，往往水泻洞 泄，中气愈伤，津液益干，而嫌矢不下，每致液*动风，险症丛 生。今仿丹溪翁开场痹法，使上焦舒杨則下焦自通泰矣，又何劳 峻下哉。
燥结案（内科）
张锡纯（住天津）
病者刘敷陈，年四十余，奉天清丈局科员。
病名燥结。
原因素有习惯性便闭，今因天气温燥而发病。
证候饮食行至下脘，复转而吐出，无论趿何药亦如此，且 其处时时切疼，上下不通者已旬日。
诊断脉右浮涩沉实。涩主血郁而结，沉实主胃肠燥结，且 舌苔黄厚而干，尤为阳明府实之现状。
疗法硝菔通结汤以润降之。
处方用朴硝六两，与鲜莱菔片同煮，至莱菔烂熟捞出，又 添生片再煮，换至六七次。要用莱菔七八斤，将朴硝咸味，借莱 菔提之将尽。余浓汁四茶杯，每次温饮一杯，两点钟一次，以便
通为度。
效果饮至三次，其结已开，大便通畅而痊。其女公子适患 痢疾，俾饮其余，痢疾亦愈。
说明软坚通结，朴硝之所长也，然其味咸性寒，若遇燥结 甚实者，少用之则无效，多用之则咸寒太过，损肺伤肾，其人素 有劳疾，或下元虚寒者，尤非所宜，惟与莱菔同煎数次，则朴硝 之咸味尽被莱菔提出，莱菔之汁浆尽与朴硝融化。夫莱菔味甘， 性微温，煨熟食之，善治劳嗽短气，其性能补益可知。取其汁与 朴硝同用，其甘温也可化朴硝之咸寒，其补益也可缓朴硝之攻 破，若脉虚不任通下，可加野台参之大力者以为之扶持保护，然 后师有节制，虽•猛桿亦可用也。按用朴硝炼玄明粉法，原用莱
菔，然此法今人不讲久矣。至药坊所鬵者，乃风化硝，非玄明粉
也。今并载其法，以备参考。实心救人者，亦可照法炼之，以备 施用。其法于冬至后，用洁净朴硝十斤，白莱菔五斤切片，同人 锅中，用水一斗五升，煮至莱菔烂熟，将莱菔捞出。用竹筛一 个，铺绵纸两层，架托于新缸之上，将硝水滤过。在庭露三日， 其硝凝于缸边，将余水倾出晒干，将硝取出。用沙锅熬于炉上， 融化后，搅以铜铲，熬至将凝，用铲铲出，再装以瓷罐，未满者 寸许，盖以瓦片。用钉三个，钉地作鼎足形，钉头髙二寸，罐置 其上。用砖在罐周遭砌作炉形，多留风覼，炉砖离罐三寸。将木 炭火置于炉中，罐四围上下都被炭火壅焙，以煅至硝红为度。次 日取出，再用绵纸铺于静室地上，将硝碾细。用绢罗筛于纸上厚 一分，将户牖皆遮蔽，勿透风，三日后取出。其硝洁白如粉，轻 虚成片，其性最能降火化痰，清利脏腑，怪症脈之可蠲，狂躁用 之即愈，搜除百病，安敛心神。大人服二三钱，小儿脤五分至一 钱，用白汤或葱汤融化，空心服之。服药之日，不宜食他物，惟 饮稀粥，服二三次后，自然精神爽健，脏贿调和，津液顿生，百 病如失矣。惟久病泄泻者，服之不宜。
廉按：此大场燥证也，先由冒积热生燥，继则大场津液枯 搞，肠中宿垢秘结，大府旬余不通，适阳明煤气加临，五液内 燔，肺津无以滋润，不能润达场府，传导之官失其常度，遂致窒 滞不宜，气不下通。方用硝菔通结汤，润燥通便，俾得热结下 行，津液渐复，便自通畅，为大场嫌结证，别创一便贱良方。惟 用量太重，必北方风气明铎者始为合度，若南方风气柔弱者，减 十之九方可服用。案后说明鑌有理由，制朴硝法，绝妙。
燥结肠枯案（内科）
沈奉江（住无鴒)
病者凌企周，忘其年，住西门。
病名燥结肠枯。
原因素有烟癖，四旬未便，而饮食如故。
证候据述自*燕医生补丸，始三粒，继服六粒，后一曰服 至二十丸，竟不得便。
诊断脉右沉实，舌苔焦黄千厚。此肠胃干枯，燥结极矣。
疗法非大剂润下不能通，调胃承气合五仁汤主之。
处方生锦纹六钱元明粉二钱瓜蒌仁五钱（杵）松子 仁三钱（杵）柏子仁三钱（杵）炒麻仁四钱（杵）光桃仁 九粒（杵）清炙草八分
次诊叠进两蕉仍不效。改用泻叶三钱，煎汤以磨生大黄钱 半，一日服三次。服后腹中攻撑，先下燥栗粪，又下干结粳粪， 余曰：此非一日所能尽也，须三五日，方能下澝。
效果前方加减，连服三日，约有桶许。然后用参、术等调 治，其便如常。
廉按：大便艰秘，多日不通，由于实积者，服族补丸三粒至 五粒，其便即通；由于雕结者，腋麻仁牌约丸三钱至四钱，其便 亦通；如皆不通，遍趿他药无效者，尝重用荛麻子油两许，便遂 通下，其人并不觉暝醮，为通肠结之要药。此案初方，重用大黄 之荡涤W肠，元明粉之润煉软坚，佐以五仁之滑以去着，润以养 窍，而便仍不通者，以其皆无催促大肠蠕动之能力也。迨改用泻 叶三钱，而大便始通，为其性能增进大场之蠕动，又能增添胆汁 (胆汁注于肠者多則大便易通），所以善通大便燥结，为缓下之 
品，实无猛烈之性，不至伤人气分，故现今名医，每喜用泻叶以 通便，而不敢重用硝黄，招人長忌者，良有以也。
寒燥阴结案（内科）
萧琢如（住沏乡水口山矿局）
病者从叔多昌，年四十余岁，住本乡。
病名寒燥阴结。
原因初患大便不利，医者每以滋润药服之，久之小便亦不 利，肚腹饱胀渐上，胸腸亦痞满不舒，饮食不人，时时欲呕。前 后服药已数月，疾益剧。最后有一医，谓当重用硝黄大下，连进 三剂，大小便益闭塞不通，身体益困疲不支。余适自馆归，两家
距离半里许，促往诊。
证候面色惨晦，形贏骨瘦，起居甚艰，舌苔厚而灰白。
诊断切脉沉迟而紧。呼余告曰：自得疾以来，医药屡更而 势转殆，吾其不起矣。即命家人将先后服方逐一送阅毕。余曰： 药均大错，幸而最后所服硝黄未至腹痛泄泻，否则必无今日，然 而危矣。多叔骇问曰：药乃如此错乎？当疾初起时，非但医以为 火，余心中亦自以为火，有火眼硝黄，正是对病下药，未泄泻 者，窃疑药力未到耳。余笑曰：否否。此症药与病反，诸医无一 知者，何怪老叔。迄今图之，病虽危险，尚有方救，但恐老叔不 能坚信，摇于旁议，中道变更，反使余代他人受过，则不敢举 方，以于事无济也。多叔曰：吾自分死矣，他医之方试之殆遑， 今尔为吾立方，不论何药，死亦甘休，断不致听他人异议，在他 人亦从何置议。余唯唯。
疗法大剂破阴通阳，温散寒结，以急救之。
处方乌附一两五钱北姜一两五钱老生姜一两粉甘草
一两五钱煎就冷脤。
写方甫毕，多叔曰：如此猛烈热药，分童又极重，人口岂能 下咽。余曰：人口不甚辣，后当自知，可无赘言，嘱其煎成冷 服，每日当尽三剂，少必两剂，切勿疑畏自误。窃窥多叔犹有难 色，即促速购药，余当在此守服，保无他虞。顷之药至，即嘱其 子用大罐多汲清水，一次煎好，去渣俟冷，分三次进服。
次诊前方究以疑畏，不敢频进，至夜仅脤完一剂。次早呕 少止，膈略舒，可进糜粥。是日服药始敢频进，尽两剂，其明日 呕已止，胸膈顿宽，索糜粥，食如常人。余因语之曰：今日当不 复疑余药矣。即应声曰：甚善甚善，当频脤，求速愈。
三诊余因馆事未便久旷，病根深锢，恐难克日收效，又于 原方外加半硫丸二两，每日侵晨用淡姜汤送下三钱，分三日服完 而归。
效果归后第四日，天甫明，即遗人召，人门握余手曰：得 毋骇乎，余乃示尔喜信耳。自相别之次日，见先日服药三剂，吞 丸三钱，奄无热状，腹胀亦稍宽舒，食量加，体愈杨。除服汤三 剂外，遂将丸药之半，分三次吞服，功效益著，其明日又如前汤 丸并进，丸药完矣。今天未明，而腹中作响，似欲更衣者，即命 小儿扶如厕，小便先至，大便随出，先硬后溏，稠黏不断，顷刻 约半桶，病如失矣。所以急于告者，使尔放心。即留II餐。
说明多叔早废书，性聪明，通达事理。席间问余，此症究 何缘致之，前此许多医药，何以日剧，贤侄方为向来所未经见， 何以如此神效，愿闻其详。余曰：兹理深奥，即粗知医者，尚难 语此，既承下问，请浅浅取譬，即得大要。人身肠胃，犹人家之 阴沟，胸膈犹堂室然。病由内脏阳气式微，犹之天寒地冻也。试 观冬月人家阴沟冰结，水道不通，求通之法，必俟赤日当空，自
然冰释，此理妇孺咸知，医者反茫然罔觉。初以润药，是益之霜
露，则阴沟冰结愈固，无怪二便不通，肚腹满胀也。继进硝黄， 是重以霰雪，阴沟既不通，层累而上，势必漫延堂室，是即阴霾 上逼，由肚腹而累及胸膈，遂至咽喉亦形闭塞，时而作呕也。今 余以辛温大剂频服，使锢阴中复睹阳光，坚冰立泮，获效所以神 速。多叔掀髯抚掌曰：然哉！然哉！遂为立通脉四逆加人参汤， 善后而别。别后一月复见迎，笑曰：前此大病几死，微贤侄必无 幸矣，可称神技。
廉按：大便闭结，食少脉微，谓之阴结，前哲多以半硫丸治 之而愈。此案初方，大刑破明通阳，虽为a散寒结，实則救硝黄 寒泻之误，服尽两剂，呕止胸宽，而大便仍用。后加半硫丸二 两，每日姜汤送下三钱，九药完而大便随出，到其阴结之所以得 通者，全在溫润大场之硫磺也明矣。丁氏《化学实驗新本革》 云：硫磺用其大服，則可为泻药，寻常用之作轻泻药，又可与别 种泻药相和多服。吾国古E书均以硫磺为有毒，且大热，用为壮 阳药，皆因硫磺内含有信石所致。若已经化学分析之纯硫磺，則 无毒，且不热，可为轻泻药。奉劝吾国药肆，欲制半硫丸以应 用，务必购析出砒毒之纯硫磺方可内服，否則恐遭不测，用硫磺 者其注意之。
寒燥阴结案（妇科）
萧琢如（住湘乡水口山矿局）
病者族侄孀媳陈氏，年近四十岁，住本乡。
病名寒燥阴结。
原因先患大便不利，医者予玉竹、麻仁、牛膝等药，驯至 小溲艰涩，久之月事亦不通，身徽热，已五阅月，更数医，率用 滋润破气及行血之品。一日雇舆至余馆所迎诊。
证候大腹满胀，胸膈时痞时宽，饮食减少，困倦嗜卧。 诊断脉沉迟而涅，舌苔湿滑而暗。心念疾本阴寒，今因误 药，由气分而累及血分，气血交病，药当气血并治，方能有济。 继悟气为血帅，气行则血行，毋庸多惹葛藤，倘气治而血不和， 转方调血，正自易易。
疗法单从气分斩关夺隘，疏方用大剂通脉四逆汤冷服，嘱 其每日必服二剂，并用半硫丸二两，分作七日，每早食前淡姜汤 送下，许以服完即愈而去。
处方黑附块八钱川干姜五钱炙甘草三钱淸童便两酒
钟（冲）
半硫丸方：半夏一两（汤洗七次，焙干，为细末）硫磺一 两（明净好者，研令极细，用柳木槌子杀过）
上以生姜自然汁同熬人干蒸饼末，搅和匀，人臼内杵数百 下，丸如梧子大，每脤十五丸至二十丸，无灰温酒或生姜汤任 下，妇人醋汤下，俱空心服。
效果嗣后不十日，遣丁来云，药完而疾愈，请善后方。即 授通脉四逆加人参，令其守服十余剂。后余以他事至其家，云后 方仅服十剂，即平复如常矣。族侄媳愈后，隔数日，即有邵阳周 某妻，年才三十，病症大抵相同，但为日不多，药误亦少，势较 轻，即上方减轻分童，授之而愈。厥后上症验案甚多，以无甚出 人，不复赘云。
廉按：此案方法，与前案大同小异，惟用量较为轻咸，其效 力终在半硫。盖硫磺热而不燥，能疏利大场，半夏辛下气，溫开 郁，三焦通而大便自利矣。惟修制此丸，必须用倭硫磺。吴鞠通 曰：硫磺有三种，土磺、水磺、石磺也。入药必须用产于石者。 土磺土纹，水磺直丝，色皆滞蝽而臭，惟石硫磺方棱石纹，而有 宝光不臭，谓之黄矾，其形大势如矾，按硫磺感日之精，聚土之 
液，相结而成。生于艮土者佳，艮土者少土也，其色晶莹，其气 清而毒小；生于坤土者恶，坤土者老土也，秽法之所归也，其色 板滞，其气浊而毒不堪入药，只可作火药用。石磺产于外洋，来 自舶上，入莱菔内煮六时則毒去。现此，則石磺即析出毒质之纯 硫磺，俗称松花破磺，即日医所谓金硫磺也。
燥痉案（儿科）
张锡纯（住天津）
病者陈秀山之幼子，年三岁，住奉天小西边门外。
病名燥痉。
原因外感燥热而发。
证候周身壮热，四肢拘挛，有抽掣之状，渴嗜饮水，大便
干燥。
诊断婴儿脉不廹凭，当舍脉从症，知系燥热引动其肝经风 火，上冲脑部，致脑气筋妄行，失其主宰之常也。
疗法直清阳明为主，佐以熄风舒筋。
处方生石裔一两生甘草一钱薄荷叶一钱全蜈蚣二条 肥知母三钱生粳米二钱钩藤钩三钱煎汤一钟，分两次溫 饮下。
效果一剂而抽掣止，拘挛舒。遂去蜈蚣，又服一剂，热亦
退净而愈。
廉按：《内经》谓“阳明之上，燥气治之”。故凡燥热致痉， 即《伤寒论》阳明热盛，习习风动之候。此案直清阳明为主，佐 以熄风舒筋，却是正治。惟蜈蚣性溫微毒，病家每不敢服，然据 张氏《药学讲义》云：蜣蚣性有微毒，而转善解毒。凡一切疮痦 诸毒皆能消之，其性尤善搜风，内治肝风萌动，癫痫眩晕，抽掣
瘛疵，小儿脐风；外治经络中风，口眼歪斜，手足麻木。用时宜 带头足，去之則减力，且其性原无大毒，故不妨全用也。
燥痉案（儿科）
张鴒纯（住天津)
病者那姓乳子，生月余，住奉天北陵旁。
病名燥痉。
原因闻邻家艾姓幼子前有抽风，经愚治愈，遂抱之来院
求治。
证候周身壮热抽掣，两日之间，不食乳，不啼哭，奄奄
J窗、。
诊断指纹不足凭，但凭现症。知系燥热动风，上激脑筋，
卒发痉厥之危候也。
疗法辛凉复甘寒法，为其系婴孩，拟用前白虎汤方减半， 为其抽掣甚剧，薄荷叶、钩藤钩、全蜈蚣仍旧，又加全竭。
处方生石裔五钱（杵）肥知母钱半生甘草五分生粳 米三十粒薄荷叶一钱钩藤钩三钱全蜈蚣二钱制全竭三个 煎药一钟，不分次数，徐徐温灌之。
效果历十二小时，药灌已，而抽掣愈，食乳知啼哭矣。翌 日又为疏散风清热镇肝之药，一剂痊愈。隔两日，其同族又有三 岁幼童，其病状与陈姓子相似，即治以陈姓子所服药，亦一剂 而愈。
廉按：乳子燥热动.风，每多发痉。此案辛凉复甘寒法，却为 清热润煤熄风镇痉之正治。惟全蝎与蜈蚨并用，病家多畏不敢 服。然据张氏《药学讲义》云：鴂子色青味咸（本无咸味因皆腌 以盐水故咸），性微温，其腹有小黄点两行，數皆八，始可入药。
夫青者木色，八者木数，原具厥阴风木之气化，故善入肝经，搜 风发汗，治痉痛抽掣，中风P眼歪斜，或周身麻痹，其性虽毒， 转善解毒，消除一切疮疡，为蜈蚣之伍药，其力相得氬彰也。
燥痉昏厥案（产科）
沈奉江（住无锯）
病者陈姓媳，年二十余，住北门贝巷。
病名燥痉昏厥。
原因怀妊足月，腹中素有伏热，因感秋令温燥，陡然病
剧，午前特来遨诊。
证候头面四肢浮肿，两目陡然失明。继以痉厥，痰涎上 涌，面色青惨，目珠直视，唇紫口噤，手足鼓动不止，神识 昏糊。
诊断脉伏身冷，舌红兼紫。此热深厥深，燥热引动肝火， 风自火生，挟痰剌激神经，恐其胎元不保。
疗法清热熄风，潜阳涤痰，以急救之。
处方羚羊角四分珍珠母二两（生打）滁菊花三钱川 贝母三钱（去心，擘）双钩藤三钱石决明二两（生打）制 胆星七分淡竹沥四两
晚间，再服猴枣一分、月石三分、郁金三分、羚羊角三分， 共研细末，用竹沥二两调脤。
次诊明晨复诊，风痉已定，神识时糊时淸，牙关时开时 闭，腹中大痛，恐其即产，而羚羊角凉肝之药不合，惟濂珠虽 寒，书有下死胎胞衣之说，故可用之。
次方濂珠三分川贝母三分天竹黄三分制胆星三分 共研细末，用双钩藤、淡竹茹各三钱，泡汤调朦。
三诊服后神识已清，神倦嗜卧，呼吸有度，两脉起而不 伏，腹痛亦止。惟舌红唇燥，两颧转赤，显然阳明之燥热也。治 以清润泄热，兼佐熄风。
三方小川连五分青子芩钱半川贝母三钱水芦根七钱 黄杨脑七个青连翘三钱肥知母三钱竹卷心三十支鲜茅根
七钱双钩藤三钱
四诊明日复诊，腹中又痛，胎儿下堕，已经腐烂，而邪热 未清，瘀不得下。改用通瘀以泄浊。
四方苏丹参二钱川郁金二钱（打）当归尾钱半桃仁 泥二钱泽兰叶二钱炒川贝一钱茺蔚子三钱藏红花五分 西血珀五分（人煎，取气而不取味）淸童便一小杯，冲服
五诊明日又去诊视，瘀行不多，脉右数而左郁，舌苔深 绛，面色仍红，微热不扬，咳不畅达，口渴咽干。用泄肺去 瘀法。
五方枇杷叶五钱茺蔚子二钱广郁金三钱（打）炒蒌 皮三钱川贝母三钱苏丹参三钱桃仁泥二钱炒牛蒡钱半 焦山楂二钱制僅蚕钱半光杏仁二钱
六诊服后咳止，瘀血盛下，大便干结。治以通瘀润肠。
六方苏丹参三钱生川甲三钱桃仁泥二钱炒山楂二钱 泽兰叶三钱广郁金三钱广檎络一钱炒麻仁三钱全瓜蒌四 钱（杵）益母草一两，煎汤代水
效果服二剂，诸恙皆平，能饮稀粥，调理数日而愈。
廉按：此由蜾热动风，风火挟疚，刺激脑筋，陡发神经病 状，即产科书中之子痛症也。就予所验，凡祛产发子痫者，势轻 而缓，母子均可两全。若势急而重，胎儿固多抽坏，其胎多腐， 即产母寿亦立倾。幸而对症发药，急救得法，胎虽不保，母得幸 全，似此佳案，可谓后学师范。
燥痉昏厥案（儿科)
何拯华（绍兴同善局）
病者金阿生，年三岁，住绍城市门阁。
病名燥痉昏厥。
原因素因胎热，现因秋令久晴，新感燥热而发。
证候头痛身热，唇焦齿干，神煩惊啼，继則脊强肢癍，气
升痰壅，甚则昏厥。
诊断指纹青紫，直窜命关，舌干苔焦。此吴鞠通所谓燥气 化火，消烁津液，亦能致痉也。
疗法首当淸热熄风，故以翘、竹、桑、菊、钩藤为君，其 次润燥舒筋，故以鲜地、元参为臣，木瓜为使。然痉厥兼臻，肝 风挟痰，直冲神经，故佐以至宝丹之开窍清神，以定昏厥也。
处方青连遒一钱冬桑叶一钱双钩康二钱鲜生地钱半 鲜竹叶一钱滁菊花一钱宣木瓜七分乌元参钱半 局方至宝丹一粒，研细，药汤调下。
次诊神气虽清，常欲烦躁，肢瘛虽静，尚多痰喘，时而鼻 煽，时而惊啼，此皆燥火烁肺，肺气欲痹之危候。急宜五汁饮调 猴枣，以润降之。
次方生莱菔汁一瓢荸荠汁半飄杏仁精十滴鲜雅梨汁 一瓢淡竹沥一瓢真猴枣一分
上用五汁饮，重汤炖温，调下猴枣，缓缓与服。
三诊痰喘已平，咳逆大减，惟昏昏欲睡，懒于语言，气怯 神弱，身不转动，幸而指纹已隐，燥去津回。用樊氏五汁饮，.甘 润育阴，和中养胃，复其神气以善后。
三方鲜石斛二钱鲜生地汁两裏鲜梨汁两飄青蔗浆两
瓢生藕汁一瓢佛手花一分
先将鲜石斛煎百余沸，滤取清汁一杯，再将鲜生地等四汁， 煎十余沸，冲人佛手花，乘热即服。
效果调养四日，诸症悉平，胃动纳谷而痊。
廉按：燥与火不同，火为实证，热盛阳亢，身热多汗，法宜 苦寒夺其实而泻其热；燥为虚证，阴亏失润，肌肤蟆煉，法宜甘 寒养其阴而润其煉。此案煉热发痉，痉而兼康，病势不可谓不急 矣。幸而初次两方，清凉甘润，对症发药，药用当而效捷，故能 转危为安。
