第六卷火淫病案
温病案（内科）
袁桂生（住銕江京口）
病者史汉泉，年约三十余岁，住本镇。
病名温病。
原因庚戌四月，吸受温热，病已多日，病家出前医之方示 予，盖皆不出银翘散、三仁汤、增液汤之范围，病势日渐增剧。
证候昏沉不语，面垢目赤，鼻孔如烟煤，壮热烁手，汗澉 澉然，手臂搐搦，溲赤。
诊断两手脉数疾，舌苔黑燥。问不能言几日矣？曰：昨犹 谵语，今始不能言，然大声唤之，犹瞠目视人。问近日大便通 否？曰：始病曾泄泻，今不大便已三日矣。予谓此热病未用淸 药，阳明热极，胃家实之病也，非下不可。
疗法与调胃承气汤合三黄石裔汤加味。
处方生锦纹三钱元明粉三钱炙甘草八分栝蒌仁四钱 焦山梔三钱黑犀角一钱淡黄芩二钱小川连一钱生川柏一 钱生石裔一两
次诊接服两剂，竟未得下，惟矢气极臭，溲色若血，神识
较清，而身热舌黑如故。
次方栝蒌仁六钱（杵）焦山栀三钱淡黄芩二钱小川 连一钱生川柏一钱黑犀角一钱生石青一两（研细）炙甘 草八分鲜生地一两雅梨汁一两莱菔汁五钱（同冲）
三诊热减神清，黑苔渐退，脉息亦较平，时吐黏痰，目睹 转黄。遂改用小陷胸汤加芦根、菖蒲等芳香清冽之品，以分消膈
中痰热。
三方栝萎仁四钱小川连六分仙露夏二钱淡竹茹二钱 冬瓜仁四钱全青蒿钱半川贝母二钱（去心）石菖蒲钱半 汉木通一钱鲜茅根一两（去衣）活水芦根二两以上二味， 煎汤代水。
四诊接服四剂，胸部颈项间遍出白痞，如水晶珠，腹部腿 畔亦发白痞，于是身热全清，知饥进粥，但精神疲弱耳。
四方西洋参钱半原麦冬二钱鲜石斛三钱生苡仁三钱 川贝母钱半(去心）淡竹茹二钱鲜枇杷叶三片（去毛，抽筋） 效果调养数日，始解黑燥屎数次。当时两进大黄而不下 者，盖其戚友中有知医者，潜将大黄减去一钱，每剂只用二钱， 故但有解毒之功，而无攻下之力，而奏效亦较缓也。然究胜于粗 工之滥用硝黄而偾事者矣。
廉按：此为温病实证，治法初用寒泻，继用清润，终用清 养，选药处方，层次一丝不乱，药皆极有力量，似此佳案，堪为
后学之师范。
温病案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者袁尧宽，忘其年，住本镇。
病名温病。
原因庚戌四月患温病，初由章绶卿君诊治，服药数剂，病 未大减。嗣章君往江北放賑，转荐予治。
证候壮热谵语，见人则笑，口渴溲赤，体胖多湿，每日只
能进薄粥汤少许。
诊断脉息滑数，右部尤甚，舌苔黄薄，而千燥无津。盖温 病也。热邪蕴伏日久，蓄之久而发之暴，故病情危重若是。
疗法当以解热为主，而佐以豁痰润燥，方用三黄石裔汤合 小陷胸汤加减。
处方青子芩二钱小川连一钱生川柏一钱生石裔一两 (研细）焦栀子三钱栝蒌仁四钱（杵）细芽茶一摄川贝 母三钱青连翘三钱全青蒿二钱梨头汁一两（冲）
次诊接賑二日，热未大退，至第三剂后，乃作战汗而解。 但余热未清，复以前方去石裔、芩、连、栝蒌等品。
次方焦栀子三钱青连翘三钱全靑蒿二钱川贝母三钱 细芽茶一撮生川柏一钱生苡仁三钱天花粉三钱北沙参三 钱飞滑石六钱（包煎）活水芦根二两雅梨汁一两（冲）
效果连服数剂，清化余邪，热清胃健而瘥。
说明凡温病之解，多从战汗，刘河间、吴又可发之于前， 叶天士、王九峰畅之于后。证以予所经历，洵精确不易之学说 也。盖前人于此，皆从经验中得来，惟必俟服药多剂始能奏功， 而作汗之时，必先战栗，其状可骇，医家当此，何可无定识定 力耶。
廉按：伏气溫病，其邪始终在气分流连者，多从战汗而解。 若在血分盘踞者，或从疹斑而解，或从疮痏而解。惟将欲战汗之 时，其人或四肢康冷，或爪甲青紫，林象忽然双伏，或单伏，此 时非但病家彷徨，即医家每为病所欺，无所掛手矣。且汗解之 后，胃气空虚，当肤冷一昼夜，待气还自湛暖如常矣。盞战汗而 解，邪退正虚，阳从汗泄，故肤渐冷，未必即成说证。此时宜令 病者安舒静卧，以养阳气来复，旁人切勿惊值，頻類呼唤，扰其 元神，使其煩躁。但诊其脉，若虚软和缓，虽倦卧不语，汗出肤
冷，却非脱症；若脉急疾，躁扰不卧，肤冷汗出，便为气脱之证 矣。故医必从几经阅历，乃有定见于平时，始有定识于俄顷。此 案大剂清解，竞得热达蝽开，邪从战汗而解，尚属温病之实证。 若病久胃虚，不能送邪外达，必须补托，而伏邪始从战汗而出 者，亦不可不知。昔王九峰治一人，年及中衰，体索赢弱，始得 病，不恶寒，惟发热而渴，溲赤不寐，发表消导，汗不出，热不 退，延至四十余曰，形容枯削，肢体振掉，苔色灰黑，前后大解 共三十次，酱黑色，逐次渐淡至于黄，溲亦浑黄不#，昼夜进教 十粒薄粥四五次，夜来倏寐倏釅，力不能转侧，言不足以听，脉 微数，按之不鼓，用扶W敛气、辅正駔邪法，以生地、人参、麦 冬、五味、当归、茯神、奉仁、远志、芦根为剂，服后竞得战 汗。寒战逾时，厥回身热，汗出如浴，从朝至暮，寝汗不收，鼻 息几无，真元几脱。王仍以前方连进二脹，汗收症退，调理 而安。
温病案（内科）
用小农（住无锯）
病者陈席珍，年六十余，住无锡。
病名温病。
原因素体液亏无苔，花甲之年，倒账折阅，郁气不舒，肝 失调畅为内因，丙午夏病温为外因。
证候身热自汗，渴不恶寒，神烦恶热，时时懊侬。
诊断脉左小数，右洪搏数，舌红而绛。遂断为温邪郁火交 蒸，最防热盛动风，骤变痉厥。
疗法用梔、想、芦、竹、知、茹、郁、桔急疏淸解为君， 兼顾胃津，花粉、石斛以佐之。
处方黑山栀三钱青连翘三钱广郁金三钱（生打）桔 梗一钱淡竹茹三钱天花粉三钱肥知母四钱鲜石斛三钱 先用活水芦根二两鲜淡竹叶四钱煎汤代水。 ft诊病势不衰，陈素信乩方，云：年周花甲，元阳大亏， 若再投凉剂，必致生机骤绝。乩示附子理中汤，高丽参、炮姜、 附子均重用，陈不敢脤。至三候遍发黑紫斑，大显温热明证，热 恋阴伤，舌至绛紫而干。始同意复诊，因议大剂化斑，双淸 气营。
复方生石裔一两（研细）肥知母五钱生甘草八分生 粳米三钱（荷叶包）元参五钱犀角粉一钱（药汤调下）
效果继以甘凉頻投，如吴氏五汁饮之类，至四候热退净而 愈，然亦险矣。噫，治病最虞有人中伤，若假神妄评，更为阴
刻也。
廉按：此治伏气溫病之正法。凡溫病有汗者，清热兼保蕙 津，当然之理，然犹病势不衰，必须大剂化斑清营，類投甘凉生 津，至四候热退而愈。可见伏气溫病与新感风*，其病势之轻 重，治法之难易，迥不相同，但用银趣桑菊两方者，焉能济事， 势必耽误而貽人夭殃也。噫！
温病案（内科）
张鴒纯（住盐山西门内）
病者王义源之女，年十四五，住盐山城东牛留里。
病名温病。
原因仲春中旬，感受春温。医者诊治失宜，迁延十余日， 病益增剧，医者诿为不治。
证候心下胀满甚剧，喘不能卧，自言心中干甚，似难支
持，其舌苔白而微黄，小便赤少，大便从前滑泻，此时虽不滑
泻，仍每日下行。
诊断脉搏一呼吸五至，左脉似弦而有力，右脉似大而有 力，然皆不堪重按。知其温病之热本不甚剧，因病久真阴亏损， 致小便不利，所饮之水停于肠胃則胀满，迫于心下则作喘，其心 中干甚，亦真阴亏损之征也。
疗法当滋其真阴，利其小便，阴足則心不觉干，便利則胀 消，而喘亦可定，至于一些温病之余热，亦不治自愈也。
处方鲜白茅根（去净皮与节间细根剌碎）六两，用水三大 碗煎一沸，俟半句钟，视其茅根，若不沉水底，再煎一沸，至茅 根皆沉水底，其汤即成。去渣当茶，数次温饮之。
效果饮茅根汤两日，其病霉然痊愈。盖白茅根凉润滋阴， 又善治肾阴有热，小便不利，且具有发表之性，能透温病之热外 出，一药而三善备，故单用之而能立建奇功也。然必剖取鲜者用 之，且复如此煎法（过煎則性变），方能有效。
廉按：发明茅根功用，较徐泗溪尤为详明。方虽簡单，药用 周到，可谓溫病善后之一种简效法。惟症既喘不得卧，拟仿外台 法，再加鲜枇杷叶二两，轻降肺气何如？
温病晚发案（内科）
过允文（住宜兴徐舍)
病者潘伯石令郎，年十四岁，住宜兴南大街。
病名温病晚发。
原因素质阴亏，冬伤于寒，潜伏至春未发，夏初乃发。 证候壮热无汗，神昏谵语，便泄溺赤，舌干懊侬。
诊断脉浮数沉滑。沉滑为伏温将发，浮数乃邪已外濟，惟
时已初交夏令，故断为伏温晚发。
疗法生津托邪，使邪透汗出为首要。
处方黑裔一两前胡二钱连翘三钱天冬三钱薄荷钱 半（后人）知母三钱玄参五钱赤芍一钱银花五钱白茅 根四两（去心，煎汤代水）
东垣凉膈散三钱，开水先下 服三剂，接版后方。
二方淡豆豉拌捣鲜生地二两知母三钱前胡二钱生石 裔一两（研细）玄参五钱鲜竹叶三十片薄荷头二钱（与石 裔同打）天冬五钱银花五钱鲜茅根四两（去心，煎汤代水） 五剂便泄止而汗不出。接服后方。
三方冬桑叶二钱川贝母三钱川石斛三钱前胡二钱 鲜枇杷叶五片（刷净）北沙参三钱苏薄荷钱半蔻仁五分 (同打，后人）豆豉五钱旋覆花钱半（包煎）
白茅根四两（去心，煎汤代水）
效果脤三剂，得战汗而解。
廉按：前后三方，均属生津托邪法，于伏气溫病大致亦合。 拟去凉膈散，再加活水芦笋之清透，則见效当更速矣。
温病发斑案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者潘君，年约三十岁，住本镇。
病名温病发斑。
原因暮春伏气内发，新凉外束，然当时尚未现有热证。 证候发热恶寒，头疼身痛，胸闷不思饮食，握其手臂，其
热烁手。
诊断脉右浮滑，左弦紧，舌边尖红，苔薄白滑。知其病 重，非寻常之感冒也。
疗法姑以葸豉汤合二陈汤加蒡、翘、枳、桔等，先行疏解 新邪。
处方鲜葱白三枚淡香豉三钱仙半夏钱半广橘红一钱 生枳壳钱半苦桔梗一钱青连翘三钱炒牛蒡二钱
次诊服后恶寒退，而心烦不得寐，胸闷作恶，脉滑舌燥， 数日不大便。踌躇久之，乃毅然以大柴胡汤，重用大黄急下之。
次方川柴胡一钱淡黄芩钱半仙半夏二钱小枳实二钱 生锦纹三钱生白芍二钱鲜生姜二片大红枣二枚
三诊服后下稀粪水五六次，前症尽退，但不思食而已。越 两日，复发热谵语，烦躁不宁，舌苔黄，脉滑，唇红，口内破 裂，大便溏。复以小陷胸汤加大黄下之。
三方栝蒌仁四钱（杵）小川连六分仙半夏二钱生锦 纹三钱
四诊翌日复诊，则胸部脊背手臂等处均发现斑疹，其色红 赤，烦躁定，神识清，咳嗽多痰，舌苔黄燥，大便溏泻，脉不 数。遂改用小陷胸汤去半夏，加贝母等平荆以治之。
四方栝萎仁四钱（杵）小川连六分川贝母二钱（去
心）白知母三钱
五诊接服两日，赤斑发现愈多，手足胸背均满布，而脊背 中尤为稠密，其色红赤鲜明，言语时清时乱，目赤唇红，兼有呃 逆。仍以原方接服一剂，以觇进退。
六诊讵次日复诊，则神昏不能识人，谵语呢逆，舌苔黑 燥，脉息滑数，头汗出时，或手动唇动，盖伏热尚重，病势正在 凶猛之时。仍当清凉攻下，双方并进，庶足以杀其凶猛之势。幸
病家坚信不疑，得以放手用药，乃以白虎小承气小陷胸三方合
用，去厚朴，加梨汁以清降之。
六方生石裔一两（研细）肥知母四钱生粳米一撮生 甘草五分生锦纹三钱小枳实二钱栝蒌仁四钱（杵）仙半 夏二钱小川连六分雅梨汁一两（分冲）
效果此药服后，神气转清，呃逆谵语亦渐定。遂以前方去 大黄、石裔，接服三剂，病大退。乃以淸凉和平之方，调理半月 而瘳。
说明大凡温病之重者，多从斑解，而尤必借大黄之力，盖 腑气通则伏邪始能外发也。
廉按：伏溫之邪由春夏溫热之气蒸动而出，此其常也。亦有 当春夏之间感冒风寒，邪郁营卫而为寒热，因寒热而引动伏气， 初起一二日，第见新感之象，意其一汗即解，乃得汗后，表证略 减而里热转甚，昧者炫其病状，几若无可把輕，不知此新邪引动 伏邪之证，随时皆有，治之者须审其伏邪与新感孰轻孰重。若新 感重者，先撤新邪，兼頋伏邪，伏邪重者，則专治伏邪，而新感 自解。若中焦挟有形食积浊痍，則邪热蒸蕴，每每乘机入胃，热 结于中，而为可攻之症。盖胃为五赃六腑之海，位居中焦，最善 容纳，邪热入胃，則不复他传，故溫热病热结胃腑，得攻下而解 者，十居六七。陆九芝谓溫病热自内燔，其最重者只有阳明经腑 两证，经证用白虎湯，腑证用承气汤，有此两法，无不可治之溫 病矣。其意专重阳明，若溫病决不涉及别经者，其言亦未免太 偏。总之溫病邪热蒸郁，入于阳明者居多，热在于经，犹属无形 之热，其证煩渴多汗，狂谵脉洪，此白虎证也。若热结于腑，則 齿垢，唇焦，晡热，舌苔焦黄，神昏谵语，脉沉实，此承气证 也。只要认证清楚，确系热在于胃，則白虎承气，依法投之，可 以取效反掌，切勿因疑生怯，反致因循貽误也。即溪病发斑之 际，用清营透络，解毒化斑，而斑仍不逢，往往用攻下逐毒，麟
气一通，而斑始大透。伏邪从斑而解者，亦常见之。此案初用肘 后葱豉汤加味，辛散发表，使新感先从外解，继即审定瀵病实 证，叠用寒泻，直攻胃结，逐次发斑，而伏邪始得肃清，所用药 品皆用汉方以奏效，学古有获，确是佳案。
温病发斑案（妇科）
严绍岐（住绍兴昌安门外官蟾桥)
病者王氏妇，年三十余，住昌安门外。
病名温病发斑。
原因素因血虚肝旺，适五月间病温，五日后始延予诊。 证候面红热盛，神昏烦躁，口虽干，不軎饮，间有呃逆。 诊断脉沉小数，舌鲜红无苔。予断为邪在血分，将发 斑也。
疗法以犀、羚、生地、大青清营透斑为君，桑、丹、芦、 竹、杷叶宣络达邪为臣，佐二蒂以止呃也。
处方犀角片五分（先煎）鲜生地八钱冬喿叶二钱鲜 竹茹三钱羚角片一钱（先煎）鲜大靑五钱丹皮钱半真柿 蒂三十个
先用鲜水芦根一两、青箬蒂十个、鲜枇杷叶一两（去毛，抽 筋）、鲜竹叶心四钱，四味煎汤代水。
效果两剂斑出神淸，呢除身凉。继以鲜石斛三钱、鲜生地 五钱、甜梨肉一两、青甘蔗一两、佛手片一钱、金橘铺两枚，养 胃阴而醒胃气，三脤即胃动萌痊。
廉按：血分病a斑未出而神昏呃逆，病势已危，尊羚五鮮汤 加味虽属正治，然近今專羚价年，贫者不易約服，可用生玳瑁三
钱、草厍三钱以代尊角，殽羊雋一钱（俗称黑羚羊）以代羚角，
功用亦大致相同，请医者一试便知，当信迂之言，非妄谈以欺
同道也。
肾虚温病案（内科）
张鴒纯（住盐山西门内）
病者髙姓，年二十五六岁，业农，住盐山城东北张马村。 病名肾虚温病。
原因仲夏初旬，麦秋将至，远出办事，又欲急回收麦，长 途趋行烈日之中，辛苦殊甚，因得温病。其叔高鲁轩，及其表叔 毛仙阁皆医士，又皆善治温病，二人共治旬日无效。盖因其劳力 过甚，体虚不能托病外出也。
证候愚诊视时，其两目清白，竟无所见，两手循衣摸床， 乱动不休，俨语无伦，分毫不省人事，其大便从前滑泻，此时虽 不滑泻，每日仍溏便一两次。
诊断脉象浮而无力，右寸之浮尤甚，两尺按之即无，一分 钟数至一百二十至，舌苔薄黄，中心干而微黑。细思此证，其两 目清白无见者，肾阴将竭也，其两手乱动不休者，肝风已动也， 病势至此，危险已至极点。幸喜脉浮为病还太阳，右寸浮尤甚， 有将汗之势。其所以将汗而不汗者，人身之有汗如天地之有雨， 天地阴阳和而后雨，•人身亦阴阳和而后汗，此症尺脉甚弱，阳升 而阴不应，是以不能作汗也。
疗法此证若欲其出汗，不可分毫用发汗之药，当用大润之 品，峻补其真阴，济阴以应其阳，必能自汗，汗解则病愈矣。
处方大怀熟地二两生怀山药三钱玄参一两甘枸杞一 两真阿胶四钱（烊冲）•甘草三钱煎汤一大碗，徐徐分数
次，温饮下。
效果上方如法煎服，一日连进二剂，汗出统体而愈。
廉按：《内经》谓溫病虚甚死，此证诚虚极矣。方用大剂滋 补，一日两剂，通体汗出而愈，幸哉！亦奇哉！若驟疑其伪，张 君为信用卓著之名S，著有《衷中麥西录》三集行世，非闭门造 车、出门合撖者比。若竟信其真，則阴鴻动风，往往一歎即脱， 迫不及救。即使因病致虚，虚属驟变，药虽对症，恐无如此速愈 之理。惟方药极有力量，爰为选录，以待后来之实验。
产后温病案（妇科）
严绍岐（住绍兴昌安门外官糖桥）
病者张氏妇，年三十二岁，住鲍渎。
病名产后温病。
原因时交暮春，产后三日，自服生化汤，腹痛除而恶露 行，伏温遂乘机外溃。
证候一起即身灼热，汗自出，不恶寒，反恶热，咳嗽气
逆，渴喜凉饮。
诊断脉右浮滑，左小数，舌红苔黄薄腻。据证参脉，此产 后伏温，从血分转出气分也。前哲石顽老人虽云：凡遇胎前产后 所患，不拘何病，总以胎产为本，以病为标，若产后当理血分， 然亦当随机应变。余遂断之曰，此伏热证，虽在产后，亦当轻淸
透达为首要。
疗法以喿、杏、甘、桔轻宣其肺为君，茅根、青箬淸透其 伏热为臣，生地、白薇凉其血为佐，赤芍、丹参通其血为使，遵
《内经》急则治标之法。
处方冬桑叶二钱白桔梗一钱#光杏仁三钱青箬叶三钱
(切寸）赤芍钱半根生地四钱生、炙甘草各三分东白薇
三钱苏丹参三钱鲜茅根五钱（去皮）
效果两剂即灼热咳逆大减，原方去喿、桔，加鲜斛、归身 养胃和营，再进三剂，诸疴尽却，胃能纳谷而痊。
廉按：胎前宜凉，产后宜溫，虽皆熟在人口，然亦一偏之 见，总要查悉原因，辨明证候为第一。前哲徐熵溪曰：近人有胎 前宜凉之说，頗为近理。至于产后剎阴血尽脱，孤阳独立，脏腑 如焚，经脉如沸，故仲景专以养血消瘀为主，而石膏、竹茹亦不 禁用，余每遵之，无不立效。乃近人造为产后宜溫之邪说，以 姜、桂为主药。夫果阴阳俱脱，脉迟畏寒，血水淋漓，面青舌 白，姜、桂亦有用时。乃血干火燥，纯现热证，亦用热药，則经 枯脉绝，顷刻而毙，我见以百计。更有恶露未净，身热气塞，烦 躁不寐，心煩腹痛，皆由敗血为患，亦用姜、桂助其火而坚其 瘀，重則即死，轻則变成蓐劳。造为此等邪说者，九死不足以蔽 其辜。由此类推，凡胎前伏溫产后陡发，对症用药，虽犀角、石 膏亦不必忌，何况其次如此案之轻清透达乎。但方虽清穗，尚属 伏溫轻证之疗法，与张氏寿甫之滋阴清胃汤（元参两半、当归三 钱、生白芍四钱、生甘草钱半、鲜茅根二钱），异曲同工。
温病鼻衄案（内科）
王经邦（住天台耱门楼）
病者李忠荣，年三十余岁，业商，住宁海东路李家庄。
病名温病鼻
原因由于阳明部热，迫血妄行，而上冲于脑，脑通于鼻， 故衄。
证候独热无寒，面赤沸红，衄如涌泉。
诊断温证如遇脉象洪大浮芤，必发鼻衄。先用解肌淸热，
可无后患。若用辛温燥湿等物，立时龜血。欲止其血，当用此方 为妥，虽有余邪，不致貽害。切不可用参、芪、地、芍等补气敛 血滋阴之药，其衄血虽止，恐余邪未淸，至后变端百出。亲睹数 人，致成不治，皆因余邪未清之故。
疗法青蓠、竹叶、连翘淸其表热，黄连、黄芩、丹皮、山 栀清其里热，荷叶凉血而消瘀，木通、茅根驱邪而达下。
处方靑蒿脑二钱淡竹叶钱半青连翘钱半小川连七分 黄芩一钱粉丹皮二钱焦山栀二钱鲜荷叶一钱汉木通一钱 茅根四十支
效果一服衄即止，不劳他药而痊。
廉按：溫热逆升清窍而觎，其M后热势必衰，故用清泄之 法，亦与前证不同。是方加鮮生地五钱、捣生锦纹五分，效 更捷。
温病咯血案（内科）
何绍彭（住永修正街）
病者淦祖照，年二十余岁，耕种为业，住廖坊区。
病名温病咯血。
原因温邪劫伤肺络，咯血已经半月，后因初夏劳力，病乃 愈甚。
证候不时咯血，甚則呕血，身热脘痞。
诊断舌边尖红，苔薄白，脉浮数微弦。此由邪伤肺络，肺 气失于清肃，致阳络伤，血从上溢也。劳力病甚者，有所用力， 则气血之行疾，而上涌愈甚也。及失血过多，则虚而生热，是以 又有身热脘痞之症也。
疗法以桑叶、白茅花、苡仁畅肺分之气，百草霜、黑姜、
紫菀理肺分之血，皆有宁络之功，生地、芝麻、西参、阿胶补络 损以平虚热。
处方白茅花钱半冬桑叶钱半生苡仁三钱百草霜一钱 黑炮姜二分鲜生地三钱黑芝麻钱半毛西参一钱二分陈阿 胶一钱二分紫菀钱半
效果四剂热退血少。于前方去炮姜、喿叶，加生白芍，又 六剂而血止。仍于方内去白茅花、百草霜，加霍斛、杞子各一 钱，调理而痊。
廉按：咯血较吐血为难治。方用清肺宁络，参以*血，亦属 寻常疗法，妙在白茅花、百苹霜二味，气清质轻，善止肺血，炮 姜亦反佐得力，使请药无阴*之流弊也。
温病兼喉疼案（内科）
张锡纯（住天津）
病者胡珍簠，年五十四岁，原箱云南，寓天津。
病名温病兼喉疼。
原因建筑楼房十余所，自初春开工，一切事务，皆自经 管，费心劳神，暗生内热。又日饮牛乳两次作点心，亦能助热。 内热上潮，遂觉咽喉不利，至仲秋又感受温病，其咽喉陡然 作疼。
证候表里俱觉发热，咽喉疼痛，妨碍饮食，心中之热，时 觉上冲，则咽喉之疼痛益甚，周身痠懒无力，大便干燥。
诊断脉象浮滑而长，右关尤重按有力，舌上白苔满布。此 温病之热已人阳明，与内伤之热相并而为病也。
疗法此证原初得两日，表证未罢，因内有堇热，所以阳明 之腑热已实，而脉象犹浮，舌苔犹白也。宜用重剂清其胃府之
热，而少佐以解表之品，表解里淸，喉疼亦当自愈。
处方生石裔细末四两，煎汤一大钟，乘热将西药阿斯必林 三分弱融化其中服之。因阿斯必林之原质存于杨柳皮液之中，实 为辛凉解肌之妙品也。脤后若得微汗，诸病自退。
效果服药后约半点钟，肌肤似欲汗而未能透出，迟一点 钟，觉心中之热不复上冲，咽喉疼痛轻减，时在下午一点钟。至 晚间临睡时，仍照原方再脤一剂，周身皆得透汗，安睡一夜，翌 晨诸病若失矣。
廉按：溫病兼喉疼，多爲胃家燥热上蒸哂喉，故重用善清哂 喉之石膏清凉解热，配以阿斯必林者，以其性最善发汗，又善透 痧疹，使伏热从表外达也。方法虽新，仍是清凉解热之旧例。
温病兼冲气上冲案（内科）
张锡纯（住天津)
病者郑伯恕，年五十二岁，奉天裕盛铭印书局经理。.
病名温病兼冲气上冲。
原因其人素有痰饮，偁有拂意之事，肝火内动，其冲气即 挟痰饮上涌，连连呕吐痰水。季春之时，因受感冒成温病，温热 内传，触动冲气，又复上冲。
证候表里壮热，渴嗜饮水，痰水上泛，屡屡咳吐，呃逆哕 气，连连不除，两胁作胀，大便三日未行。
诊断脉象左部弦长，右部洪滑而长，重按皆甚实，舌苔白 厚，中心微黄。此温病之热已人阳明之嘛，又兼肝火挟冲气上
冲也。
疗法当重用白虎汤以清阳明之热，而以降冲兼镇肝之品 辅之。
处方生石青三两（研细）生赭石一两（研细）生龙骨 八钱生牡蛎八钱白知母八钱生杭芍六钱清半夏三钱厚 朴钱半甘草二钱煎汤三茶钟，分三次温饮下。
效果将药三次服完后，热退气平，脉亦较前和平。其大便 仍未通下，遂将石裔、龙骨、牡蛎各减半，再煎服一剂，大便通 下座愈。
说明医家用石裔，未有与赭石并用者。即愚生平用石資， 亦未尝与赭石并用，恐其寒凉之性直侵下焦也。然遇有当用之病 而用之，则病当之，非人当之。如此证，不重用石青则阳明之大 热不除，不重用赭石则上逆之冲气莫制，此所以并用之而无妨 碍也。
廉按：冲属于胃，又隶于肝，凡有痰饮者，每兼肝郁，肝火 内动，挟冲气上冲，势必连呕疚水，甚則呃逆噫气，若感溫病， 其势更甚。此案方用清降潜镇，确是对症发药，案后说明理亦 充足。
春温案（内科).
严执中（住泰兴东门外殷家庄）
病者张东楼之妹，年十九岁，住常州陈巷。
病名春温。
原因去岁暮略受寒邪，寒郁化热，至今春复新感风寒而 发。前医令服解表药数帖，汗出而热不退。
证候初病头疼身痛，胸闷食少，口渴引饮，晚间热重，时 或呢喃。一星期后，经行忽停，因而少腹汚痛，连夜俨语，咳嗽 黏痰，用力而不得出，齿焦舌剌，索茶而不多饮，屈指已廿 七日。
诊断六脉弦数，尺部细候则促。症属春温而邪人阴分，蓄 血胞宫也明矣。幸喜二九之年，真阴尚未消烁，如急救得法，犹
可转危为安。
疗法治病必求于本，故重用黑原参、原麦冬、鲜生地、肥 知母、粉丹皮滋阴清热为主，川贝母、牛蒡子、广陈皮理气豁痰 为辅。又思蓄血下焦，大便燥结，扬汤止沸莫若釜底抽薪，因用 桃仁泥、广箱黄前后通行合治，而丹皮佐桃仁，甘草佐大黄，聿 在一则防缓，一则恐急。余若芦根、茅根、银翘与川贝、牛蒡 等，不过邪由外人者，仍使之由外而出，所以吴鞠通、叶天士、 陈平伯、王孟英诸先生谓为温邪发表之要药也。
处方肥知母三钱川贝母三钱桃仁泥三钱生甘草五分 净连翘三钱黑元参五钱粉丹皮三钱广箱黄三钱金银花三 钱广陈皮一钱鲜生地五钱原麦冬三钱牛蒡子二钱 鲜芦根三钱、鲜茅根一两（去衣），二味先煎代水。
效果予方一出，当时诸医议论纷纷，谓死期将临，尚用大 黄三钱，怂恿病家莫賑。予见胶柱派反对，乃大声曰：倘病者赝 余方而死，余愿出大银百元，为之棺椁丧葬。于是病家使病者连 服两煎，果月信复来，腥臭难闻，夜不俨语，日不糊涂，身热亦 退，颇思饮食。延余复诊，苔腻黄已化，脉弦数已缓，惟咳嗽稠 痰，比前尤多。予乃于前方去大黄、桃仁，加杏仁泥、全瓜蒌， 连服四剂而愈。
廉按：病属冲任伏热，桃仁承气加减正合病机，然非素有胆
识者，不敢担任。
春温案（内科）
杨燧然（住镇江西城内）
病者陈济川，年五十五，镇江商人，住镇江西门城外。 病名春温。
原因幼年完婚太早，后伤酒色而患淋浊，服止涩药过早， 毒逼于内，致腿缝生鱼口之症数月。显系内因阴虚，外因温邪
而发。
证候头痛恶寒发热，浑身骨疼，大便数日不行，小溲赤， 口不渴，腹部拒按，唇齿干燥，咳嗽不爽，脘闷不舒。
诊断脉浮滑数，两关较大，舌苔淡黄，朱点甚多。脉证合 参，断为温病，此《内经》所谓“冬不藏精，春必病温”也。
疗法先进桑菊饮加减以淸热，继投调胃承气汤加味以 下积。
处方霜桑叶三钱苦結梗二钱净连翘二钱炒黄芩钱半 杭白菊三钱薄荷叶八分瓜蒌皮三钱京赤芍钱半光杏仁二 钱生甘草五分大贝母三钱枇杷叶二钱（去毛筋净）
接方金银花三钱瓜蒌皮三钱生甘草一钱净连翘三钱 生箱黄二钱黑山栀三钱川石斛三钱元明粉钱半（冲服） 毛知母钱半荸荠三枚
效果初剂热解，二剂便行，三剂即能起立，可吃稀糜饮少 许。后以滋养法，调理二三剂而康健。
廉按：初用辛凉轻剂以宣上，继用苦寒重荆以攻里，此注重 肺胃之治法，是得力于《溫病条辨》者。
春温案（内科）
陈作仁（住南昌中大街四川会馆）
病者陈其义，三十六岁，南昌人，住城内。
病名春温。
原因失偶续弦，时当客冬，房事过劳，真阴亏损，又兼冬 令严寒。经云：“冬伤于寒，春必病温。”又云：“冬不藏精，春 必病温。”其斯之谓欤。
证候初起证似伤寒，惟热多寒少，常有汗出，汗后而热不 稍减，且口渴引饮，此与伤寒病状，大不相同。
诊断两寸脉浮大而数，右寸脉尤洪。脉证合参，断为春 温，乃热邪伤阴之候也。
疗法但春温证而恶寒，微兼表证，不能骤用纯阴之剂，宜 仿仲景麻杏甘石汤主之，但麻黄春夏宜慎用，兹以薄荷代麻黄为 君，杏仁宣表为臣，石青质重泻火，气轻解肌为佐，甘草和中为 使。但温必有毒，有浊气，加银翘芳香化浊，泄热解毒，以助石
資之清解。
处方苏薄荷一钱二分叭嗒杏仁三钱（去皮尖）生石裔 八钱（杵）生甘草一钱净银花三钱青连翘三钱
效果此方连进二剂，各证均减过半，惟咳嗽热渴，尚未痊 愈。易以桑菊饮加减续进。
冬喿叶三钱白菊花二钱苦杏仁二钱（去皮尖）桔梗钱 半贝母钱半鲜芦根三钱淡竹叶钱半苏薄荷四分生甘草
一钱
此方又接进三剂，未七日而各证逐渐就痊矣。
廉按：辨证清切，选药愜当，妙在初起即用荷、杏、石、甘
加银翘，而为爭凉之重剂，较吴氏振魍散力量尤大，真得叶氏薪
传也。
春温发斑案（内科）
叶鉴清（住上海）
病者杨左，年三十余，宁波人。
病名春温发斑。
原因邪陷人胃，化火劫津，致热蒸发斑。
证候温邪已逾一候，身不恶寒，蒸蒸发热，斑如锦纹，头 面胸背四肢均有，色尚红活，大渴饮冷，头额汗多，烦躁气闷， 甚则神昏俨语，溺赤如血，便闭三日，舌干绛，根苔黑，唇焦，
前板齿燥。
诊断脉来右洪数，左弦数。脉证合参，显是阳明热盛之 候，上蒸包络，则时有俨语，熏蒸肌表，則灼热发斑，邪势方 张，津液已伤，诚恐骤变痉厥，勿谓言之不豫也。
疗法阳明经腑气血皆热，故用裔、知、地、斛双淸气血生 津救液为君，大青叶、生草化斑解毒为臣，竹叶清泄膈上之热， 茅根清宣血分之热，元参专泻浮游之火，味咸色黑，且能养阴， 以清心肾之热，合银翘清解为佐使。* 一剂。
处方生石裔二两鲜生地二两生甘草一钱大青叶三钱 大竹叶三钱连親四钱肥知母四钱鲜石斛八钱润元参四钱 金银花四钱茅根肉五扎（去心衣）
二诊热灼较和，赤斑更多，昨夜俨语较少，寐亦稍安。醒 后烦闷渴饮尚甚，舌根黑苔已化，干绛无津，唇焦便闭，溺赤茎 痛，种种火盛劫津之象，未见少减。病已九日，右脉洪数，左脉 弦数，仍防昏痉变端。再以大剂生津清热法治。
二方生石裔二两鲜生地二两生甘草一钱大青叶三钱 净连翘四钱肥知母三钱鲜石斛三钱肥玄参四钱天花粉四 钱金银花四钱茅根肉五扎（去心衣）鲜竹叶三钱黑犀角 四分（磨冲）
另用鲜石斛三钱炖汤代茶。
三诊热势渐减，赤斑渐淡，有汗津津，俨语已止，舌绛有 液，脉来洪数稍静，烦闷渴饮尚甚，大便未行，小溲赤痛，邪恋 阳明，慎防昏痉变端。守原法治。
三方生石裔一两五钱鲜石斛八钱京元参四钱净连翘 四钱焦山栀三钱鲜生地一两五钱生草梢一钱天花粉四钱 金银花四钱竹叶心三钱茅根肉五扎（去心）灯心三扎犀 角三分（磨冲）
另炖鲜石斛代茶。
四诊斑渐回，热较退，烦躁气闷渴饮等亦有减无增，夜寐 较安，俨语不作，脉右尚形浮数，左弦数，便畅不痛，色深黄， 舌苔红润，胃纳渐展，病情已有转机。治再生津清化，然必须加
意谨慎，勿变为上。
四方生石青一两鲜石斛五钱京元参三钱净连翘三钱 大竹叶三钱鲜生地一两天花粉四钱焦山栀三钱金银花三 钱嫩芦根一两（去节）灯心三扎
鲜石斛汤代茶。
五诊身热解而不彻，诸恙悉退，三部脉象，数而不大，舌 胎红润，微有薄苔，烦闷已平，渴饮渐和，赤斑循序而回，小溲 黄。邪势已退六七，不生他变，可保无虞。
五方鲜石斛四钱净连繾三钱绿豆皮四钱鲜竹叶三钱 甘蔗皮五钱（塘西产）冬喿叶钱半金银花三钱嫩芦根一两 (去节）生竹茹钱半灯心三扎 
六诊斑虽回净，肌热犹未解清，易汗口干，舌红润，根生 薄苔，脉象弦数，右甚于左。今日频转矢气，大便欲解而未行， 大邪虽退，余烬尚存。治再清胃养津，参以润肠。
六方西洋参一钱生扁豆衣钱半火麻仁四钱（研）大 竹叶三钱绿豆衣四钱鲜金斛四钱净连翘三钱瓜萎仁四钱 (研）嫩芦根八钱（去节）甘蔗皮五钱（塘西）
七诊交两候热退身凉，脉来静软，大便亦行，干燥异常， 温病后津虚肠燥，往往如此。
七方西洋参一钱生扁豆衣钱半净连翘三钱火麻仁四 钱（研）生谷芽三钱鲜金斛三钱稆豆衣三钱嫩芦根八钱 (去节）松子仁三钱（研）淡竹叶钱半
八诊胃纳颇旺，脉来濡而有神，溺长色淡，皆邪去正复之 佳象也。前方既合，毋庸更章。
八方西洋参一钱南沙参三钱稆豆衣三钱橘白一钱 淡竹叶钱半川石斛三钱扁豆衣钱半生谷芽三钱生竹茹钱 半灯心三扎
九诊大病之后，全恃胃气健旺。今寝食均安，大便又行不 时，津液来复，即脾家运化之力亦健，所以神采颇好，脉象有 神。治再和养，惟怡情静摄，调匀饮食，较服药尤为紧要。
九方米炒洋参钱半川石斛三钱生谷芽三钱水炒竹茹 钱半灯心三扎南沙参钱半稆豆衣三钱橘白一钱抱木茯 神三钱红枣三枚
效果服四剂痊愈。
廉按：肝胆为发溫之源，阳明为成溫之薮，诚以肝主回血， 血中含有炭素，每从火化，故歎阴经最多伏火，每挟春a时气而 暴发。其发也，阳明首当其冲，故身灼热而发斑，与新感风溫病 势，轻重悬殊。此案舞证有识，处方有胆，非学驗兼优确有把捱
者不办，惟方中再加羚角为尤妙。
春温误治案（内科）
陈作仁（住南昌中大街四川会馆）
病者杨春芳，年四十八岁，南昌人，住广润门外。
病名春温误治。
原因房事过劳，时届春令，无以应生发之气，致发春温重 症。误服辛温发表等剂，病日加重，延误旬日。
证候壮热不退，汗多口渴，大便旬余不通，舌苔黑生芒 刺，病势危险已极。
诊断脉左右俱洪数鼓指。合参病势现象，察其前服各方， 知系春温误药所致。证已至此，非大剂滋阴兼涤肠，不及挽救。
疗法议以增液承气法，重用元参、生地、麦冬为君以滋水 养阴，合大承气汤以急下存津，此亦破釜沉舟之意也。
处方润元参六钱鲜生地六钱杭麦冬五钱（去心）生 川军三钱川厚朴二钱炒枳实二钱元明粉二钱（冲）
次诊一剂大便即通，热渴俱减，险象已除。遂改以复脉汤 去姜、桂续进。
细生地六钱杭麦冬五钱杭白芍三钱阿胶珠三钱生甘 草二钱火麻仁三钱（去壳，捣）
效果服二剂，热渴均愈，惟胃阴不足，正气尚亏。又进益 胃汤加减，以为善后调理。
北沙参四钱润玉竹三钱细生地四钱杭麦冬三钱抱木 茯神三钱粉甘草二钱鲜橄椎四枚（剖破。若无橄榄时不
用亦可）
煎成后去潼，加上冰糖五钱详化，頻频脤之，服四剂而
痊愈。
廉按：春溫误治，至舌黑而生芒刺，症势已险，方用增液承 气法救误，确有巨功。惟续进减味复砵场，稍嫌太蘼。当先进益 胃汤为合法，俟胃阴复而胃气健，然后用复脉法滋填收功，较为
适当。
春温夹食案（内科）
钱存济（住广德城内）
病者张修臣子，年十二岁，住广德北乡。
病名春温夹食。
原因初因伤风发热，头痛自汗，不寒而渴，余投以麻杏甘 石汤加薄荷、银花，一剂即愈。后因误食鲫鱼半碗，其症复作， 他医进以辛燥，病转剧。
证候目肿如桃，头痛如劈，烦躁谵语，大渴引饮，潮热自 汗，小便短数，大便不通，胃胀拒按。
诊断脉象滑实，舌绛苔燥，合病因脉证参之，此胃实证 也。夫外邪初解，胃气必虚，正宜淸淡滋养，以生津液，乃不戒 于口，恣食荤腥，停滞于胃，复进辛燥，助阳耗液，食积得阳明 燥化，致胃经所统属之地，皆结实不通。故目肿头痛者，阳明燥 火上冲也。烦躁谵语者，胃热上蒸神经也。大渴引饮者，胃津竭 而求救于水也。潮热者，阳明旺于申酉，实则得旺而剧也。自汗 者，津液外泄也。小便短数者，津液下逼也。大便不通者，肠有 燥屎也。病既内外皆实，自宜急下，以泻焊热之气，而救将绝之 阴也。
疗法以大承气汤原方，先煎枳、朴，继纳大黄，次人芒 硝，盖取生者气锐而先行，熟者气钝而和缓之义，欲使芒硝先化
燥屎，大黄继通地道，而枳、朴除其积滞，皆所以通泄大肠而逐 热也。
处方厚朴五钱枳实四钱大黄四钱芒硝三钱 以水三碗，先煮枳、朴取二碗，去滓，纳大黄，煮取一碗， 去滓，纳芒硝熔化，顿服。
效果服一剂，下燥屎数十枚，诸恙霍然，即占勿药。令以
米饮调之，一周而愈。
廉按：案语多所发明，选方极为确切，非精研《伤寒论》， 胆识兼全者不办。
春温夹痰案（内科）
叶鉴清（住上海）
病者席锡蕃先生令姪润身兄，年廿余岁，洞庭山人。
病名春温夹痰。
原因新感风温，素蕴痰热。
证候但热不寒，有汗不解，咳嗽气逆，痰厚若胶，咯吐维 艰，病已逾候。表分之风邪虽从汗达，里分之痰热正在熏蒸，蒸 于胃，则脘闷渴饮，发热不已，熏于肺，则咳嗽痰厚，气急不 平，便闭溺赤，烦躁少寐。
诊断脉来右寸关浮滑数，左弦数，舌尖边红，根中黄苔。 津液已经受伤，最恐上痹肺气为痰厥，内陷包络为神迷，不可不
预防也。
疗法初方，用鲜斛淸胃生津，苏、葶、喿皮、白前泻肺开 降为君，芦根、苡仁、冬瓜子（即千金苇茎汤去桃仁），清肃肺 胃为臣，余如杏仁利肺，蒌、贝化痰，连翘清热，枇杷叶顺气， 用为佐使，各尽其清肃上中两焦之功能也。
处方鲜石斛四钱炙苏子三钱象贝钱半连翘四钱生 苡仁四钱水炙桑皮四钱甜葶苈一钱瓜萎仁五钱杏仁三钱 冬瓜子四钱白前钱半枇杷叶三片（去毛）嫩芦根二两（煎 汤代水）服一剂。
次诊大便先清后溏，痰浊下达，气急较平，熏灼势缓，身 热稍和，惟咳嗽尚甚，稠痰咳吐尚艰，烦闷渴饮，饮又不多，小 溲短赤，赤而且浑，脉右数大于左，舌红苔黄腻。种种胃热上 蒸，肺不清肃，痰与热熏灼，津与液受伤。热无形也，痰有质 也，宜清无形之热，化有质之痰，清理肺胃，顺气生津。病已经 旬，慎防昏喘变端。
次方霍石斛三钱（另煎）炙苏子钱半象贝钱半杏仁 二钱（去尖）广郁金钱半（生打）生桑皮四钱甜葶苈一钱 瓜蒌皮四钱连翘四钱枇杷叶三片（去毛）嫩芦根一两（去 节）生苡仁四钱冬瓜子四钱一剂。
三诊昨夜寐颇安，气分逐渐平降，惟咳嗽依然，咳痰尚 利，身热较轻，烦闷亦减，大便又行，微带溏薄，病势日见退 机，全赖痰从上出，热从下达。今日诊脉，右部浮大虽平，滑数 尚甚，左尚弦数，舌苔化薄。当再清化肺胃痰热。
三方水炙桑皮三钱杏仁二钱（去尖）象贝一钱冬瓜 子四钱赤苓四钱芦根一两（去节）白前钱半连翘四钱 瓜萎皮三钱生苡仁四钱通草一钱枇杷叶三片（去毛） 一剂。
四诊身热乍盛乍衰，咳嗽或平或作，所幸咳痰颇爽，气逆 已和，肺气不至有升无降，痰热亦不至有人无出，舌质既淡，苔 亦化薄，小溲较长，色尚深黄，脘闷口渴均减，右脉仍形滑数。 再拟清胃肃降，顺气化痰，不加昏喘变端，可保无虞。
四方嫩芦根一两（去节）生苡仁四钱杏仁二钱（去
尖）川、象贝各一钱生竹茹钱半冬瓜子四钱喿叶、皮各 钱半连翘三钱瓜萎皮三钱广郁金钱半（生打）枇杷叶三 片（去毛）通草一钱鲜地栗三枚一剂。
五诊身热大减，大便又行，脘闷气逆等次第就轻，咳嗽亦 不若前日之剧作，咳痰较薄，肺气渐得清降，痰热日见退化，溺 色仍黄，脉来右部滑数，左尚和平，舌苔薄黄。病势已松，再以 清化。
五方嫩芦根一两（去节）生苡仁三钱川、象贝各钱半 鲜竹茹三钱赤苓四钱冬瓜子四钱青连翘三钱全瓜蒌四钱 生蛤壳四钱（打）通草一钱淡竹叶三钱枇杷叶三片（去
毛）一■剂。
六诊身热交两候退净，诸恙均平，胃纳亦展，惟咳嗽未 已，咳痰厚薄不一，余热挟痰尚恋肺胃，清肃下降，不能如常， 脉来数象已和，右濡滑，左小弦，舌淡红，根苔薄黄。火邪已 退，仍从肺胃治之。
六方嫩芦根六钱（去节）生苡仁三钱川贝二钱橘白 一钱生竹茹钱半冬瓜子四钱川石斛三钱蒌皮三钱生扁 豆衣钱半淡竹叶钱半二剂。
七诊昨食粥稍多，脘中微闷，时欲作嗳，大病小愈，胃虚 消化力薄，所以每每能食运迟，咳嗽有痰，肺邪亦未淸肃，舌根 薄黄，溺色渐淡，大便三日未行，脉右懦细带滑。治再淸化，务 宜调匀饮食，安养怡情，当此九仞，幸加意留神为上。
七方宋公夏钱半广郁金钱半橘皮一钱炒扁豆衣钱半 冬瓜子三钱川贝母钱半炒蒌皮三钱炒竹茹钱半旋覆花钱 半（包煎）通草一钱枇杷叶三片（去毛）玫瑰花五分（后 下）二剂。
八诊和胃清肺，顺气化痰，乃病后淸理之法。
八方川石斛三钱宋公夏钱半橘白一钱茯苓三钱冬 瓜子三钱甜杏仁三钱川贝母钱半炒竹茹钱半炒蒌皮三钱 枇杷叶三片灯心三扎三剂。
九诊便通溺长，胃纳亦展，惟稍有咳嗽，晨起尚有稠痰， 脉濡有神，胃府湿热已化，肺家痰邪未清。
九方甜杏仁三钱宋公夏钱半川石斛三钱橘白一钱 冬瓜子三钱茯苓三钱川贝钱半萎皮三钱炒竹茹钱半枇 杷叶三片（去毛）四剂。
十诊诸恙均平，咳嗽已和，舌苔亦化，脉来柔软，邪虽
去，正未复。治再清养。
十方西洋参一钱宋公夏钱半甜杏仁三钱橘白一钱 茯苓H钱川石斛三钱川贝母钱半冬瓜子三钱炒竹茹钱半 稆豆衣三钱红枣三枚四剂。
十一诊胃热已清，肺痰亦化，平素食后，时欲作嗳，胃气 不和所致，脉来较振。治再清养，饮食尤宜谨慎。
十一方西洋参一钱川贝钱半杏仁二钱（去尖）旋覆 花钱半（包煎）炒竹茹钱半原金斛三钱（另煎）瓜萎皮三 钱（炒）橘白一钱绿萼梅一钱枇杷叶三片（去毛）
效果服六剂疫愈。
廉按：新感风溫，素蕰痰热，为春季最多之候。叙证详明， 处方轻稳，先清化，后清养，治則井然。似此佳案，堪为后学 法程。
春温夹痰喘案（儿科）
叶鉴清（住上海）
病者陈女孩，年二岁，苏州人。
病名春温夹痰喘。（俗名肺风痰喘，实则肺闭）。
原因痰热内蕴，又感风温。
证候壮热有汗，神识昏蒙，微咳喘急，喉有痰声漉漉，便
溏溺少。
诊断纹淡紫，舌苔厚白，脉来细数。已服过麻杏甘裔汤， 无效。风痰热交结上焦，肺气将闭，襁褓肺弱，防涌塞骤变，勉 拟轻清开泄，以尽医力。
疗法肺位最高而司呼吸，喉为肺之外候，射干、牛蒡、 甘、桔利肺开喉为君，苏、葶、莱菔子豁痰宣降为臣，更以杏 仁、枳壳、前胡、郁金宽胸宣郁为佐使也。病在上焦，药用轻 清，仿徐之才轻可去实之义。
处方炒牛蒡三钱生甘草四分广郁金钱半莱菔子三钱 甜葶苈一钱前胡钱半泡射干八分苦桔梗五分白杏仁二钱 炙苏子钱半生枳壳钱半
次诊喘势较平，小溲稍长，热灼之势亦缓，咳嗽痰多，便 溏甚黏，痰邪已由肺人胃肠而下行，脉细较扬，右部潘滑数，关 纹隐而不显，痰热尚充斥肺胃。质小病重，防喘塞骤变，治再
清宣。
次方炒牛蒡三钱生甘草四分广郁金钱半炙苏子钱半 泡射干八分苦桔梗五分白杏仁二钱（勿研）甜葶苈一钱 生枳壳一钱嫩前胡钱半白通草一钱广橘白一钱
三诊喘平，咳声亦松，肺气已得宣利，热退身凉，微微自 汗，大便溏薄，溺多而黄，舌苔腻薄，脉象懦滑数。病情已人坦 途，治再清肺，顺气化痰。
三方熟牛蒡二钱象贝三钱炙苏子钱半冬瓜子四钱 囫囵杏仁二钱（去皮尖）炒萎皮三钱连翘壳三钱通草一钱 生枳壳一钱前胡钱半莱菔子三钱
效果服二剂后诸恙均和，惟尚咳嗽有痰。仍宜清肺化痰， 又服二剂痊愈。
廉按：邪闭在肺，势极危险，而对症发药，不旬日已痊者， 因小儿脏腑嫩薄，易入亦易出，所以效力神速也。
春温夹痰热案（内科）
魏树森（住兴化后街)
病者高尔昌，年四十余，业商，住泰县。
病名春温夹痰热。
原因素因嗜食厚味，内积痰热，又外感时邪而起。 证候头痛身热，胸脘痞闷，烦躁不安，舌苔黄，且渴，已
延一候。
诊断诊脉浮滑且数。浮脉主表，滑脉主痰，数脉主热，以 脉合证，此春温夹痰热病也。方书论温病，有伏气外感之分。此 证因素嗜厚味，痰热内蕴，又值时令温暖，腠理开泄，外感时 邪，肺先受病，故见头痛身热、胸脘痞闷、烦躁不安等症。前医 进辛凉解表之剂，如荆芥、豆豉、薄荷、牛蒡、银翘、甘、桔等 味，服后胸烦如故，而表热亦未尽解。考《临证指南》温热门结 论云：此病夹有痰热者，用温胆汤。盖夹有痰热之人，痰热熏蒸 于外，亦足以致身热而有余，必须清其痰热，则身热胸烦始解， 其理甚明。
疗法用蒌贝温胆汤加味，以清其痰热，兼宣通气分，则诸
病自除。
处方瓜蒌霜钱半瓜蒌皮三钱法半夏钱半粉丹皮钱半 小枳实钱半川通草一钱川贝母三钱茯神三钱茯苓三钱 焦山栀三钱淡竹茹钱半六一散四钱广橘红一钱冬喿叶三
钱广郁金钱半射干钱半
效果服两帖，身热胸烦尽解。更用清养胃阴之药，调理数
日而瘥。
廉按：辨证既明，方亦清稳，是得力于叶法者。
春温晚发误治坏证案（内科）
李竹溪（住芜湖米市街)
病者张维翰，年三十七岁，浙江人，芜湖常关吏。
病名春温晚发，误治坏证。
原因冬伤于寒，潜伏营分，偁触新感而发。据述初起寒热 无汗头痛，医以麻黄、杏仁等暨开泄之品，脤后逾时即汗，头晕 舌干，服梨一枚，稍定。更医，桂枝温胆诸汤，毫无效果。
证候汗不能收，热不肯退，起坐憎寒，卧又汗泄，神疲气 索，颧赤懒言，舌干绛，苔薄焦，齿板目合，寐则呓语郑声，循 衣摸床，略触即醒，醒后仍能了了，咳嗽痰红，日倾三盏，左胁 疼痛，一派阴液就亡正气将残之象。
诊断左脉细数，右细滑无力。査问此病之初，正当谷雨， 乃少阴君火司令，阳气大升之时，虽当时有寒热无汗头痛之新 邪，法宜清解，微透其汗为先。前医麻黄分童尚轻，而开泄之品 过多，脱营之体，力不能胜，以致变证蜂起，坏象丛生。及扶起 坐憎寒，卧又汗泄，亦当仿白芍、甘草汤法。更医又误以桂枝温 胆等汤，肌不解而痰反多，且营络更沸，痰红胁痛频增。脉证如 斯，危机显露，请先留命，慢言治病。
疗法先贤有云：存得一分阴，退得一分热。此时门户洞 开，藩篱尽撤，首当育阴救本，仿集灵裔法，作滋苗灌根之策。 本方加人二至，斡旋阴阳，牡蛎存阴止汗，阿胶补坎填离，鲜石 
斛得水石之精清滋胃肾而益脾阴，梨汁、蔗浆纯含天然真液，生 津降火，功冠草木，人乳汁血液所成，借充营络而有殊功，曰夜 频进勿辍。
处方别直参一钱生、熟地各四钱天冬连心一钱麦冬 三钱女贞子二钱旱莲草三钱鲜石斛三钱左牡蛎四钱东 阿胶三钱河水煎。
甘蔗浆一杯雪梨汁一杯鲜人乳一杯三味另冲。
二诊夜分稍静，呓语郑声均减，而汗仍未收，津仍未复, 苔黑略退，舌绛依然，红痰减半，胁痛犹存，是方不为无效，不 过救阴较补阳本难，水到渠成，稳持勿变。仍于原方之中，参加 生鳖甲三钱、生龟板三钱、五味子五分，以灵介潜滋肝肾，较草 木事半而功倍，更借五昧之力，滋肝肾而敛肺止汗，又精不足者 补之以味，此品独有之矣。
三诊力挽颓波，诸恙均减，险象悉平，谅无枝节横生之 患。惟是质虚，骤难复元，余烬仍嫌未熄。乃于原方去二至鳖 甲，专以养正涤邪，渐次转危为安。
效果三候热已退净，汗亦全收，而精神委顿，起坐殊难, 动则心悬欲脱。则参加至三钱，牡蛎、龟板用至一两。幸能饮 食，嘱早晚以冰糖炖熟藕熟梨作点心食之。匝月始离床褥，讵料 久卧之人，足力顿减，立则需人，嘱以靠椅铺褥坐之，以足践 地，如移步状。依法行之，日渐有力，而复原状矣。
廉按：伏气春溫，偶感新寒而晚发，折衷张长沙《伤寒论》 者，每以麻杏甘膏汤为正治药。然就余实验，苟非其时、非其 经、非其人之质，足以当之，鲜不为害，未可拘执古方而轻试 也。历见溫热病误服麻黄，或汗出不止而死，或咯血不止而死， 或目赤唇焦、裸体不顾而死，或两《暴肿潢烂而死，驟交坏证不 治者多多矣。此案用集灵膏加味解救，幸而得生，然亦侥幸成
功，不可尽信其一概得效也。
春温兼寒案（内科）
袁桂生（住镇江京口）
病者姚某子，年十五岁，学生，住本镇。
病名春温兼寒。
原因三月间由学校归家，自觉外寒夹内热而发。
证候恶寒欲睡，旋即发热，头痛身痛，谵语不能识人，a 渴溲赤。
诊断脉滑数，苔白腻。此内热为外寒所束也。
疗法辛凉轻透，以银翘散合栀豉汤加减。
处方金银花三钱青连翘三钱焦山栀三钱淡豆豉三钱 苏薄荷钱半苏叶梗钱半牛蒡子钱半苦桔梗一钱生甘
草五分
先用活水芦根一两，煎汤代水。
次诊下午四时复诊，神昏溏语如故，身热自汗澉澉然不 止，面赤口渴欲饮水，脉息滑而不数，舌苔薄腻，不黄不燥。因 思《伤寒论》云：阳明病发热汗多者，急下之。而面赤神昏，又 皆当下之症，遂改用小承气汤加味。
次方生锦纹三钱川厚朴五分生枳壳二钱淡黄芩二钱 青连翘二钱白知母二钱
三诊服后，解大便两次，神清安睡，汗止热解，自能起 坐，知饥欲食。其家以为病愈，不复延诊。越三日复发热，有汗 口渴，脉滑数。与白虎合小陷胸汤。
三方生石脅三钱（研细）白知母三钱生粳米三钱生 甘草五分栝萎仁四钱（杵）小川连四分仙露夏二钱 
效果服后热退神清，惟咳嗽痰中带血而已。复与泻白散加 黄芩、知母、茅根等，二剂痊愈。
廉按：冬时伏气，随春令溫热之气而发，但所发之因不同， 有感非时暴寒而发者，有饥饱劳役而发者，有房室不慎而发者。 此案春溫兼寒，俗名冷溫，或称客寒包火。张路玉谓怫郁之热， 乘春温之气而发，虽有非时晷寒，止宜辛平之刑发散。初方用银 翘散合栀豉汤加减，微发以解其新邪。迨新邪觯后，而伏邪外 达，见有下症，放胆用小承气加味，非熟读《伤寒论》者不办。 第三方白虎合小陷胸汤亦有力量。惟嗉痰带血，肺经尚有伏热， 故用二皮、芩、知以清肺经之伏火，佐以茅根凉血宁络，甘革、 粳米调养胃气，刚刚恰好。
秋温夹湿案（内科）
过允文（住宜兴徐舍）
病者蒋一清之子，年三十二岁，住蛟爪圩。
病名秋温夹湿。
原因素有痰湿，又感秋凉，郁伏化热。
证候发热谵语，胸痞便溏，苔厚黄腻，渴不多饮。
诊断脉不宣扬。乃湿遏热郁之候。本当辛开苦泄，奈一误 于香燥，再误于凉遏，香燥则热炽，凉遏則枢窒。故热绵三月， 呓语神昏，其胶固不解之情，皆药误有以致之也。
疗法辛以宣之，芳以开之，苦以泄之。
处方石菖蒲一钱前胡二钱苏薄荷钱半（后人）陈胆 星钱半广郁金钱半象贝母三钱玉枢丹五分（研，冲）枳壳 一钱鲜枇杷叶五片（刷净）白蔻仁五分(后入）瓜萎皮二钱
效果二剂湿开热透，神清俨除。继用轻清淡渗法收功。
廉按：湿遏热郁，自以苦辛开泄为首要，方中既有玉枢丹，
特长于芳透，则麓仁可以去之。
冬温战汗案（内科）
张际春（住泰兴北城外）
病者徐天华，年二十六岁，业楳杩，住泰兴燕头。
病名冬温战汗。
原因冬旱气温，劳苦受之即发。
证候两候身热不解，头眩夜烦，便实溺黄，咳嗽少痰，大 汗淋漓，形色若有脱象。
诊断早诊苔黄中绛，脉象滑数。系冬温自口鼻人肺，不得 外解，则里急而顺传于胃也。肺为娇脏，胃为阳土，宜清宜降， 谁知药服便行，忽然发战，大汗如雨，似有急不可缓之险象。病 家疑余误汗致脱，即遨复诊，其脉似和，右部不静，此邪久羁气 分，得清解之力，大便之后，邪与正争，以作战汗，非阴阳离决 之脱汗，一战不清，恐至再战。今正气未至大虚，邪气未得清 楚，吴氏鞠通所谓但当听其自然，勿事骚扰可耳。
疗法方取桑叶、杏仁、连翘、栀皮、薄荷以清肺，枳壳、 瓜蒌皮以降胃，贝母、茯苓、薏苡、甘草以清肺胃热化之痰，又 加枇杷叶清降之品为佐使。次日又诊，汗后热不清，咳有黏痰， 即以参叶养阴为主，茯苓、甘草、薏苡以和胃气，贝母、瓜蒌皮 以去未清之痰，少佐连翘、栀皮、丹皮、荷叶络以清气分之余 热，仍守先贤战汗后身复温，亦不可骤用补药，恐余邪未净复炽 之训。
处方冬桑叶一钱青连翘二钱光杏仁二钱山栀皮钱半 生枳壳钱半苏薄荷一钱象贝母三钱栝萎皮三钱云茯苓三
钱薏苡仁三钱生甘草八分枇杷叶二张（去毛）
又方参叶二钱云茯苓三钱粉甘草五分生薏苡三钱 栝萎皮钱半川贝母一钱连翘一钱山栀皮一钱粉丹皮一钱
荷叶络二钱
效果翌日汗止热减咳缓，食粥碗许。复一二诊，热净咳已
而痊。
廉按：邪与正争，战而汗出病必解，战而不汗病即加，其常 也。今因便后而发战大汗，乃内热外清之佳兆，既非脱汗，自不 宜补。故仍用清肃余邪为治，方皆清穗。
温疟案（内科〉
王经邦（住天台栅门楼）
病者陈逢年，年五十岁，商人，住天台城内东门。
病名温疟。
原因前医误作湿温症治。
证候日哺潮热无汗，渴喜冷饮，饮食不进，身尚恶风。 诊断脉象弦数。此因风发之伏气温疟也。
疗法宜柴、葛以解表热，知、芩以退里热，半夏以和阴 阳，参、甘以扶元气，加葱白、竹叶引里热以达表，仿柴葛解肌
汤之意。
处方川柴胡一钱生葛根一钱肥知母三钱淡黄芩钱半
生甘草八分法半夏二钱海南参二钱鲜竹叶三十片鲜葱白 三个
效果服一剂，骤然战栗，遍体大汗，不省人事，病家惊 惶。余曰：此伏邪外达之象也，俗称发溅，正虚邪胜，不能相敌 之故。即时神清能言，原方去柴、葛、葱白，加生石膏、水芦
根，专清伏热，连服二剂而痊。
廉按：陶氏柴葛解肌汤加减，虽为伏溫化症之初方，然必因 风发者，始堪暫用以发表。其柴胡一味，必须川产，乃有轻清疏 达之妙用，否則易青蒿脑可也。
温疟案（内科）
吴宗JR (住汕头永平马路)
病者陈御花，年五十岁，业农，住澄海鉈浦乡。
病名温疟。
原因内有伏署，外感秋凉，两邪相搏，遂变痃疟。 证候初感秋凉，发热恶寒，数日后忽变痃疟，先热后寒， 热多寒少，逐日增剧，已延月余。入夜即发请语，心神烦躁，口 渴引饮，小便短少。
诊断脉左右手寸关两部俱弦数，尺部反浮大，重按而虚， 舌绛津干。此久疟伤阴之症也。《素问》疟论篇曰：“夏伤于暑， 秋必痃疟。”又曰：“先热后寒，名为温疟。”盖由凉风外袭，郁 火内发，表里交争，故往来寒热。缠绵日久，正气已虚，其邪已 由少阳延及厥阴矣。热迫心包故谵语煩躁，热劫真阴则舌绛津 干，此时非大救津液，安能遏其燎原乎。
疗法喻嘉言曰：“治温疟当知壮水以救阴，恐十数发而阴 精尽，尽则真火自焚而死。”此论甚中竅要，宜宗其意以治之。 故用生地、元参、麦冬为君以壮水救阴，地骨、知母、莲子心为 臣以退少阴之热，羚角、鳖甲为佐以泄厥阴之热，银胡、青蒿为 使以解少阳之标。
处方生地黄四钱元参三钱原麦冬四钱地骨皮四钱
知母三钱生鳖甲三钱羚角一钱（先煎）银胡八分莲子心
一钱青蒿八分
上药煎汤，早晚各服一剂。
效果服药二日而谵语平，三日而寒热止。始终以此方加 减，再服三剂而愈矣。计共服药八剂，调治一星期而平复。
濂按：溫疟有二•.一得之冬中于风，寒气藏于骨髄之中，至 春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大署，脑髄烁，肌肉消，腠 理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，此病藏于肾，其气先从内 出之于外也。如是者阴虚而阳盛，阳盛則热矣，衰則气复反入， 入則阳虚，阳虚則寒矣。故先热而后寒，名曰溪痗。二其脉如 平，身无寒但热，骨节煩疼时呕，白虎加桂枝湯主之。此案即 《内经》所论之溫疟，方从孟英医案中脱化而来，确系实验疗法， 非向壁虚造者比。
温疟兼痰厥案（内科）
过允文（住宜兴徐舍)
病者吴氏妇，年二十八岁，住屺亭桥。
病名温疟兼痰厥。
原因肺素有热，先伤于寒，后伤于风。
证候先微寒，后大热，寒时则厥，神昏肢冰，半时许吐痰 数口，则厥回而热，大渴大汗，气促便赤。
诊断《金匮》论温疟与《内经》互异，然阴气伤为痒疟， 肺有热为温疟，乃是定论，不必拘于微寒与不寒也。此证先微 寒，后大热，脉右洪，苔白薄者，温疟也。然来时则厥，吐痰則 醒，明有宿痰内蕴，乘疟窃发，互相为患，故断为温疟兼痰厥。
疗法桂枝白虎汤加减，以裔、知、芦根清透伏热为君，花 粉、石菖蒲、玉枢丹豁痰开窍为臣，佐桂枝以辛散外寒，使甘草
以调和诸药也
处方川桂枝四分天花粉三钱鲜石菖一钱（剪碎，生 冲）活水芦根一两（去节）生石青五钱（研细）肥知母三 钱玉枢丹二钟（磨汁，研冲）生粉甘草五分
效果一剂知，二剂已。惟痰未尽除，用外台竹沥饮加减 (淡竹沥两瓢，生姜汁二三滴，梨汁两瓢，加水略滚，温服），调 理以善后，服三剂，痰除胃动而愈。
廉按：溫疟兼痰厥，在老年往往一嚴不醒，内闭外脱而毙。 此案幸在壮年，犹可辛寒泄热，豁痰开窍而苏，然亦险矣。药从 汉方加减，切合病情，故能效如桴鼓，可见古方学派，不可不悉 心研究也。
热病案（内科）
阳貫之（住华阳县南打金街)
病者张心源，年二十四岁，古董铺，住会府东街。
病名热病。
原因夏月病热，医者不知辛凉解肌之法，妄用表散，使伏 火上逼，鼻血长流不止。复用犀角、羚羊、黄连等药以清热，将 阳邪引入少阴心经。变证尤恶，举家忙乱。又更医，投承气汤亦
不效。
证候舌生芒刺，谵语不休，发热燥渴，白昼稍轻，晚间加 剧。服承气汤数剂，大便亦不通。迁延十余日，仅存一息于床
褥矣。
诊断察其脉两寸俱无，两关之脉，时而紧疾，时而迟细， 有不可捉摸之状。此热邪陷人三阴者也。当善下之，庶可转危 为安。
疗法病家曰：芒硝、大黄已食之多矣。余曰：阳邪传人阳 分，则芒硝、大黄可以破其坚垒，阳邪陷人阴分，则芒硝不能为 力。盖芒硝咸寒凝血，反使阴经之瘀热不能转出阳分而下泄也， 法当佐热药下之。凡病在阳分，以寒药下之，在阴分以热药下 之。借阳药为导引，直入阴分，非用阳药以去病也。通利之后， 急与养阴退阳，扶脾助胃，不惟热药不可用，即稍带辛燥之药， 亦不可用也。
处方生大黄五钱小枳实三钱鲜生地六钱生甘草八分 黑附片五分同煎极熟。
效果一剂而即通利。随用人参白虎汤出人加减，即能起 床。迨舌苔退尽，始改用清补之药，四剂获愈。
廉按：热结阳明，用石膏、大黄以清降之，热陷少阴，用厍 角、羚、地以清透之，此热病分经用药之大要也。若大黄与it子 并用，仲景方亦曾栽之，不读古医书者茫然耳，驟见之反诋为方 药杂揉，甚矣，此事之难知也。此案頦有发明，学者宜注意之。
热病兼寒案（内科）
张锡纯（住天津）
病者于君，年四十余，住邑北境于常庄。
病名热病兼寒。
原因伏热初起，为风寒所束，不得汗。医者治以苏子降气 汤，兼散风清火之品，数剂病益进，改延予诊。
证候壮热无汗，胸中烦热，又兼喘促，口渴喜饮，头犹觉 疼，周身犹有拘束之意。
诊断脉洪滑而浮，舌苔白滑微黄。此外寒束内热也。 疗法投以拙拟寒解汤，处方毕，或问此汤为发表之剂，而
重用石裔、知母，微用连翘、蝉退，何以能得汗？答曰：用此方 者，特恐其诊脉不真，审证不确耳。果能真确，则服之复杯可 汗，勿庸虑此方之不效也。
处方生石裔一两（捣细）肥知母八钱青连翘钱半蝉
退钱半（去足土）
效果连服两剂后，须臾上半身即出汗，又须臾觉药力下 行，其下焦及腿亦皆出汗，其病若失。
廉桉：伏气热病为时邪引动而发者，当看其兼挟之邪轻重如 何。轻者可以兼治，重者即当在初起时着意先撖新邪，俟新邪既 解，再治伏邪，方不碍手，此须权其轻重缓急，以定其治法，不 可像设成见也。此案热病兼寒，方中重用石青、知母以清胃府之 热，而复少用连翘、蝉退之善达表者，引W中化而欲散之热，仍 还太阳作汗而解。斯乃调剂阴阳，听其自汗，非铎发其汗也，虽 非强发其汗，而复杯之頃，须史汗出而愈。审是則寒解汤，不但 宜于热病，即春溫现此脉证者，投之亦必效也。
瘅热兼寒案（内科〉
郑惠中（住杭县定南乡）
病者何郑氏，年三十二岁，住杭县定南乡何家埠。
病名瘅热兼寒。
原因由伏热内发，新凉外搏所致。
证候头痛背寒，身热无汗，口渴神烦，脘廉尤灼，便闭溺
赤，两足独冷。
诊断脉右洪数，左浮弦，舌赤，苔白兼黄。此外寒束内 热，热由伏气，即《灵枢》所谓冬伤于寒，春生瘅热是也。
疗法仿叶氏辛凉重剂，故用荷、杏、石、甘发表解热为
君，佐以栀、豉、蒡、翘之轻宣，芦笋、灯心之凉透。
处方薄荷叶一钱生石育六钱（研细）焦山栀三钱炒 牛蒡钱半光杏仁三钱生甘草六分淡香豉三钱青连翘四钱
先用活水芦笋一两、灯心五分，煎汤代水。
次诊一剂而微微似汗，再剂而壮热大渴，大汗淋漓，神烦 谵语，两足转温，频转矢气，脉右洪大搏数，左转数实，舌苔黄 糙，此热结胃肠之实火证也。实则泻之，与白虎承气汤急下 存津。
次方生石青一两（杵）生川军三钱小枳实钱半肥知 母四钱元明粉二钱（分冲）生甘草七分
三诊一剂而腹中努胀，欲便不便，二剂而大便通畅，热渴 顿除，谵止神静，惟小溲赤热涩痛，黄苔退而舌干，干不喜饮， 脉转小数，按之无力，此伏热去而津液已亏也。议保津以清 余热。
三方鲜生地五钱天花粉二钱济银花钱半鲜茅根一两 (去皮）鲜石斛四钱毛西参一钱青连翘二钱鲜荷梗一尺
(切寸）
效果连服三剂，溺利热净，胃纳稀粥。后用白茅根一南， 鲜石斛三钱，煎汤代茶，调理旬日而瘳。
廉按：瘅热多发于暮春，正立夏阳气升发之时，伏气自内而 出，发于阳明者多，膏、知放胆可用。若挟新寒搏束，亦当兼发 其表，表邪先解，然后辨其为燥热則用膏、知，为实热則用硝、 黄，一意肃清伏热，其病自愈。只要认证清楚，确系热在于胃， 则白虎承气依法投之，可以取效反掌，切勿因疑生怯，反致因循 貽误也。无如不明医理者，见方t有大黄一味，即谓之承气，即 谓之攻积，因而疑忌多端，当用不用，坐此貽误者多矣。
热病化燥案（内科）
毛凤间（住常州）
病者王珊卿，年三十二岁，住漕桥。
病名热病化燥。
原因立夏后多食米糕，食积化火，触动伏热而暴发。前医
用消导药二剂，病势反剧。
证候身灼热，汗自出，不恶寒，反恶热，口渴引饮，谵语 发狂，便闭溺涩，苔厚焦黑。
诊断脉洪数实而有力。脉证合参，此伏热化燥，《伤寒论》 所谓“阳明之为病，胃家实”。“表里皆热，热结在里”是也。 疗法仿喻西昌硝黄甘裔汤，急下存阴例，以救济之。
处方元明粉三钱（后冲）生川军四钱生石裔一两（研 细）生甘草五分
次诊一剂而略便燥矢，狂热渐减，再剂而燥便甚多，热退 不渴，神疲嗜卧。醒后神识转清，舌红微干，脉虚数。改用吴氏
五汁饮，养胃阴以善后。
次方甘蔗汁雅梨汁鲜芦根汁各两大瓢生荸荠汁生 藕汁各一大瓢重汤炖温服。
效果连服三日，诸证皆平而瘥。
廉按：热病者，纯热无寒之伏气也，发于春者为痒热，发于 夏者为热病。热化火，火就燥，理当急下存玥。方用喻氏硝、 黄、甘、膏，药虽四味，泻火清煤，面面國到，一击而中。此素 有定见于中，乃不为临歧所炫。
伏热咳血案（内科）
陈作仁（住南昌大街四川会馆)
病者陈仁获，年五十五治，河南人，寓南昌城内。
病名伏热咳血。
原因冬令严寒，晨起院中散步，寒气外迫，伏热内郁，烁 肺咳嗽。延绵旬余，愈咳愈甚。一日吸卷烟，偶呛人肺，咳嗽尤 甚，以致血随痰涌。
证候咳嗽日久，肺已受伤，又兼伏火内扰，逼血妄行，不 得归经。一日呛咳太甚，血随肺气上涌，大吐倾盆，殊属危险。
诊断左右六脉，弦数鼓指。此人虽年逾五旬，而身体康 强，察其致病原因，参合证象脉候，虽视之危险，尚不难于疗 救也。
疗法非重剂滋水养肝，以平伏火不可。于是重用鲜生地、 白芍以凉血清火为君，以麦冬、梔子、海石清金降痰为臣，以川 贝母化痰解郁为佐，以茅根、藕节消瘀止血为使。
处方鲜生地一两杭白芍五钱杭麦冬五钱黑山栀三钱 海浮石三钱川贝母三钱（打碎）白茅根一两（去衣）薄节 一两
效果此方连进二剂，大吐遂止。惟咳痰尚带血丝，仍照原 方加栝蒌仁三钱（杵）、诃子肉三钱（烺），接服三剂。至六日 后，不但吐血痊愈，而咳嗽亦因之俱愈矣。
廉按：此治热伤肺络之清降方法，颇有力量。惟偶吸卷烟呛 喉，以致咳呕狂血，可为喜吸纸烟者炯戒。
热冲头脑案（内科）
张锯纯（住天津)
病者尉之凤，年二十余，住安东。
病名热冲头脑。
原因时觉有热起自下焦，上冲脑部。
证候头巅有似肿胀，时作眩晕，心中亦时发热，大便干 燥，小便黄涩，饮食照常，身体亦不软弱。
诊断脉象洪实。其脑部为热冲激，伏有外感热邪，下陷于 奇经冲脉中，其热不从外发，随奇经之冲脉，由胃而上升巔 顶也。
疗法因其身体不弱，俾日用生石脅细末四两，煮水当茶饮 之，若觉凉时，即停服。
次诊据述服石青六七斤，上冲之热见轻，而大便微溏。因 停药不服。诊其脉仍然有力，问其心中仍然发热，大便自停药 后，即不溏矣。为开白虎加人参汤，方中生石青重用三两，以生 淮山药代粳米。
处方生石青三两（捣细）肥知母一两野台参六钱生 山药六钱（生打）粉甘草三钱
效果连服六七剂，上冲之热大减。因出院还家，嘱其至家 按原方服五六剂，病当除根矣。
廉按：《内经》谓胃为十二经之海，其清气上注于目，其悴 气上冲于头，循咽喉，上走空窍，循眼系，入络脑。此案热冲脑 部，由胃挟冲脉伏热，上走空窍使然。初方重用石骨，清胃热以 镇冲气。接方人参白虎汤加减，既降实火，又清虚热，功用较一
味石膏尤为周到，病当除根，信非虚语。凡能用仲景方法者，无
不皆然。所惜者，病家不明医理，往往以对症之经方，疑而生 畏，不敢信用，因循貽误，虽有良医，亦莫如之何也矣。
热伏膈膜案（内科）
张鴒纯（住天津)
病者赵君，年四十许，住奉天小南关。
病名热伏膈膜。
原因伏气为病，不从外溃，转从上蒸。
证候始则发热懒食，继则咳嗽，吐痰腥臭，大便数曰
—行。
诊断脉象滑实，右脉尤甚，舌有黄苔。此由伏气伏于膈膜 之下，逼近胃口，久而化热，不外发为热病，转上透膈膜，熏蒸 肺脏，致成肺病者也。
疗法投以大剂白虎汤，以生山药代粳米，又加利痰解毒 之品。
处方生石裔三两（捣细）肥知母一两生山药六钱 (杵）粉甘草三钱法半夏六钱栝蒌仁八钱（杵）青竹茹 四钱青连翘三钱
效果三剂后病愈强半。又即其方加减，服至十余剂痊愈。 说明石裔之质，中含硫养，是以凉而能散，有透表解肌之 力，外感有实热者放胆用之，直胜金丹。其性，一善清头面之 热，二善清咽喉之热，三善清瘟疹之热，四善清痰喘之热。《神 农本经》谓其微寒，则性非大寒可知。且谓其宜于产乳，其性尤 纯良可知。故用生石裔以退外感之实热，诚为有一无二之良药。 其用量，石青之质甚重，七八钱不过一大撮耳。以微寒之药，欲 用一大撮，扑灭寒温燎原之热，又何能有大效，是以愚用生石青
以治外感实热，轻症亦必至两许。若实热炽盛，又恒重用至四五 两，或七八两。或单用，或与他药同用，必煎汤三四茶杯，分四 五次，徐徐温饮下，热退不必尽剂。如此多煎徐服者，欲以免病 家之疑惧，且欲其药力常在上焦中焦，而寒凉不至下侵致滑泻 也。特是药房轧细之石資多系锻者，即方中明开生石裔，亦恒以 煅者充之，因煅者为其所素备，且又自觉慎重也。故凡用生石裔 者，宜买其整块明亮者，自监视轧细（凡石质之药不轧细则煎不 透）方的，若购自药肆中，难辨其煅与不锻。迨将药煎成，石裔 凝结药壶之底倾之不出者，必系煅石青，其药汤即断不可服。
廉按•.伏邪化热，火必克金，則肺脏本为邪热所当犯之地， 其或热壅于胃，上熏于膈，則热邪由胃而炎及于肺，更为病势所 应有。近时烟草盛行，肺中津液熏灼成痰阻窒牌隧，平曰每多痰 咳。更值伏热上蒸，痰得热而痰更肢黏，热附痰而热愈留恋，其 为咳为喘，意中事也。肺络不通，則胸胁刺痛，热郁日甚，則痰 秽如脓，甚或咳红带血，无非热灼肺伤所致。此时苟伏邪已一律 外透，则治之者只须清泄肺冒。夫病在肺，而何以治者必兼及 胃？盖肺中之热，悉由胃府上熏，清肺而不先清胃，则热之来路 不清，非釜底抽薪之道也。此案热伏腩膜，方用白虎汤加减，重 用生石骨，诚见及于此耳。案后发明生石膏之性质功用，阅历精 深，的是名论。
孕妇热窜隧络案（妇科）
严继春（住绍兴安昌瑞安桥)
病者徐氏妇，年三十一岁，住本镇徐家涹。
病名热窜隧络。
原因孕已五月，时值夏令，手足初觉麻木，继则剧痛。专
科恐其胎陨，用四物汤加减以安胎，四剂不应，来延予诊。
证候腹热口干，四肢串痛，不可屈伸，小溲短数。
诊断脉两尺弦滑，右关洪数，舌红苔黄。予断之曰：此伏 热横窜隧络也。
疗法清宣络热以除痛，痛止则胎自安。
处方鲜竹茹三钱焦山梔三钱白知母三钱大豆卷三钱 冬桑叶二钱青子芩钱半东白薇钱半鲜荷梗五寸 先用丝瓜络一两、嫩桑枝一两，煎汤代水。
效果连服二剂，痛止胎安，不劳他药而痊。
廉按：伏热横窜隧络，病从旁枝而出，乘其势而宣通之，通 则不痛，两剂而痊，信然。
胃肠实热案（内科）
郑叔渔庄虞卿（住丽水第十一中学）
病者刘式聪乃室，年逾四稔，体强，住西乡石牛。
病名胃肠实热。
原因初患温热，又复生产，邪热乘虚而陷人阳明，遂成实
热之症。
证候单热不寒，舌黑口渴，两耳无闻，腹痛胸满，大便旬
余不解。
诊断脉左手沉数，右手沉实。脉证合参，此手足阳明实热 证也。口渴舌黑，邪火内焚者，火极似水也。大便闭、耳无闻 者，热蒸清窍也。夫胃气以下行为顺，今为邪热蕴结，失其下行 之效用，遂致腹痛胸满。病已结热在里，非下夺决无生理，勿守 丹溪产后以大补气血为主之诫，宜遵景岳产后有火，不得不清， 有内伤停滞，不得不开通之训。俟下后病退，再服调补之剂。
疗法急则治标，仿仲景治产后实热例，用大承气汤以夺其 邪。下后，即用归、芍、地以养其血，元、麦、生草以滋其液， 治分标本先后，庶无实实虚虚之弊。
处方生锦纹三钱芒硝钱半川朴一钱枳实一钱水六 杯，先煮枳、朴，后纳硝、黄，煮取三杯，分二次服，一剂知， 即勿服。
又方当归身三钱大生地四钱生白芍三钱元参钱半 破麦冬三钱生甘草八分
效果一日大便利，耳能闻，舌黑退，胸腹舒。改服次方，
旬余就痊。
廉按：辨证处方，殊有卓识，非精研《金匮》妇人方者不 敢用。
热郁腹痛证案（内科）
陈务斋（住梧州四方井街〉
病者封其光，年三十余岁，广西容县，住梧州市，军 政界。
病名热郁腹痛证。
原因劳心过度，思虑抑郁。诱因饮食不节，过饱过醉，食 积停滞，消化不良。素因肠胃积郁，腹中膨胀，湿蓄气聚。
证候胸腹胀满，隐隐疼痛，食则呕吐。继則腹中绞痛，大 小便不通，辗转反侧，眠睡不能，坐立更甚。历旬余之久，昼夜 痛剧欲死，肢表厥冷，绝粒不食，肌肉消瘦，面唇指甲青白，精 神已失，奄奄一息。
诊断诊左右六脉沉伏，验诊体温升腾，听诊中左呈高音， 兼带水泡音。以脉参证，定为热郁腹痛证。由食积停滞，中气不
畅，脾不运则胃逆；尤复过饱过醉，伤及脾胃，助湿生热；且烦 劳抑郁，肝木不能下行疏泄，木横助火，连合君火升提，烁肺刑 金。金不生水，水干木郁，脾土益受其克，消运之官能尽失，清 阳不能上升，浊气糟粕不能降泄，以致二便不通，气聚热生，湿 郁火动，肝气一陷，痛遂立发。前医谓湿寒之症，用附桂理中汤 治之，致热伏心肝，血热凝瘀，则肝气更郁，而痛更剧。再以温 中治之，则外象愈寒，脉愈沉细。再以温中理气治之，而热愈 深，则脉伏肢厥，至成危而欲绝。
疗法急救汤剂，用大承气汤加减。方取生军、芒硝、桃仁 推荡大肠，去宿清热为君，白芍、黄芩、红花平肝泻火，去旧生 新为臣，厚朴、枳实、郁金宽中下气而开郁结为佐，竹沥水、丝 瓜络通关化痰，疏通经络为使。一服后，痛则略减，惟大便仍不 通。用手术洗涤大肠，始得立下燥粪数次，而痛立除，肢表不 厥，面唇已新，能联能睡，食量略思。诊脉左右弦数，又用清热 逐湿化气汤，取厚朴、扁豆、苍术、川连、茯苓、延胡、郁金、 木通、生军、白芍、青皮、土薏理气开郁，运脾土湿，清热降 火，通经利水。三服后，大小便如常，腹中舒畅，食童已进。诊 脉已缓，惟元气已弱，又用补气运脾逐湿汤，取其补气生津，健 脾和胃，利水渗湿，活络宁神。
处方大承气汤加减方
生军四钱厚朴三钱芒硝四钱桃仁三钱白芍三钱黄 芩四钱红花二钱郁金三钱枳实三钱丝瓜络五钱煎后， 加竹沥水一钟和服。
又方清热逐湿化气汤方
厚朴二钱扁豆四钱（炒）苍术一钱黄连二钱茯苓五 钱延胡二钱郁金三钱木通钱半生军三钱白芍三钱青 皮二钱土薏六钱（炒）煎服。
三方补气运脾逐湿汤方
防党五钱五味钱半黄芪二钱白术钱半淮山药五钱 茯苓五钱麦冬三钱土薏五钱（炒）枣仁二钱桑寄生三钱
煎服。
效果五日腹痛已除，肢表不厥，十日食量已进，二十日元
气已复。
廉按：辨证既明，处方亦有条理。
热伏肝冲案（妇科）
何梃华（绍兴同善局）
病者许寿山君夫人，年三十四岁，住南池。
病名热伏肝冲。
原因内因肝郁络瘀，外因立夏后天气暴热，伏热自内
而发。
证候一起即壮热自汗，渴不恶寒，两胁串疼，少腹尤灼， 气上冲心，心中痛热，饥不欲食，食即呕酸。
诊断脉左弦涩，右弦数，舌紫黯。此热伏于冲脉血室之 中，而瘀留于肝膜孙络之间也。
疗法通络化瘀，理冲泄热，仿曹仁伯清宣痳热汤加减。 处方真新绛二钱广郁金三钱（原支磨汁，分冲）冬喿 叶二钱盐水炒丹皮钱半旋覆花二钱拌左金丸一钱（包煎） 先用活水芦笋一两、鲜茅根二两、鲜葱须二分，三味煎汤 代水。
次诊两剂后气冲、胁疼、自汗、呕酸渐止，而外凉内热， 少腹尤炽，神呆少语，或妄见如狂，脉仍如前，舌转紫干。此由
伏热与瘀互结，血得热而愈形胶固，热附血而愈觉缠绵。辗转筹
思，惟有仿喻西昌进退法，进则前方加光桃仁二钱，醋炒生川军 钱半，退则前方加白薇三钱，归须一钱，姑服各一剂，以消
息之。
三诊先服进法一剂，即行大便一次，其色或黄或黑，或溏 或结，神识转清，狂妄即止。次日续服退法一剂，神识渐昏，间 发狂妄，脐旁冲脉按之动跃而坚，脉舌尚无更变。再将进法原 方，加酒炒生川军钱半，鲜生地汁二大瓢（分冲）。
四诊一剂后腹中大痛，宿瘀畅行，其色紫黑如酱。大便 后，自汗肢冷，晕厥一次。脉转沉弦而软，舌转淡紫而润，腹灼 渐轻，冲动亦底。姑仿三甲复脉意，潜阳育阴之中，加人参以扶 正气，珠粉以镇心神。
四方生鳖甲四钱（打〉左牡蛎四钱（生打）细生地三 钱太子参一钱（秋石水炒）生龟甲四钱（打）陈阿胶一钱 (详，冲）生白芍四钱原麦冬二钱（辰砂染）清炙草八分 茄楠香二分（冲）清童便二瓢（冲）珍珠粉二分(药汤调脤）
五诊连投三剂，晕厥即止，冲亦不动。惟少腹灼热，减而 不净，两胁似胀非胀，两腰似痠非痠，胃能渐进米汤，脉转弦软 微数，舌色渐转嫩红，此血液虽已大亏，而冲脉尚有余热未淸 也。治以育阴养血为君，略佐活络淸冲以调理之。
五方陈阿胶钱半（烊，冲）白归身一钱东白薇三钱 真新绛一钱细生地四钱生白芍四钱紫葳花二钱生橘络 七分
先用鲜鹂肉四两、小京枣四枚，煎汤代水。
六诊四剂忽然宿瘀畅行二三次，少腹两旁发现紫黑细疹， 然后积瘀伏热始得一律肃清。胃已日进稀粥，神气渐振，脉来虚 小，舌亦红活。当于养阴之中，兼扶正气以善后。
六方大生地三钱生白芍三钱潞党参二钱（米炒）霍
石斛一钱（白毛，先煎）白归身钱半陈阿胶钱半（烊，冲） 北沙参三钱广橘白、络各五分生藕肉四两青皮甘蔗四节
(切碎）
效果连服八剂，胃健消谷，精神复原而愈。
廉按：瘀热留于肝冲血络之中，則孙络蚕丛。在细微曲折之 处，药力不易于疏通，而又不宜于猛剂攻消，只有通络化瘀、理 冲泄热之法，缓缓图功。如曹仁伯清室瘀热汤例，蛋为中竅，然 必仿喻氏进退法，相机而进，渐次递加，而瘀热始能杨解。益见 肝络奇经之证，最为淹缠，治法虽合，难奏速效。第四五六三 方，亦皆稳健适度。
热结膀胱案（内科）
萧琢如（住湘乡水口山矿局）
病者李君，年二十余岁，住湘乡。
病名热结膀胱。
原因先患外感热病，诸医杂治，症屡变，医者却走，其父 不远数十里踵门求诊。
证候面色微黄，少腹满胀，身无寒热，坐片刻，即怒目注 人，手拳紧握伸张，如欲击人状，有顷即止，嗣复如初。
诊断脉沉涩，舌苔黄暗，底面露鲜红色。诊毕，主人促疏 方，并询病因。答曰：病已人血分，前医但知用气分药，宜其不 效。《内经》云：血在上善忘，血在下如狂。此证即《伤寒论》 热结膀胱，其人如狂也。
疗法当用桃仁承气汤速通其瘀。
处方光桃仁三钱生锦纹三钱（酒洗）元明粉二钱（分 冲）紫猫桂五分清炙草七分
效果一剂知，二剂已。嗣以逍遥散加丹、栀、生地，调理
而安。
说明《伤寒论》云：“太阳病不解，热结膀胱，其人如狂， 血自下，下者愈。”按热结膀胱，即热人血室之变文。以血室与 膀胱相连也。其曰“其人如狂”者，即包括小柴胡证谵语妄见在 内。又曰：“外解已但少腹急结者，桃仁承气汤主之。”所谓急 结，即兼有抵当汤证之硬满在内。病变不一，古文简略，读者当 扼定病源，即其常以通其变，断不可死于句下，所谓知其要者， 一言而终，不知其要，流散无穷也。
廉按：膀胱在小腹之间，近血海之所。膀胱有津液而无血， 而与胞中之血海相连，热干之，W不胜阳則动他中之血，血结为 死螝，魄乱其魂，是以如狂也。此案方用桃仁承气汤，桃得阳春 之生气，其仁微苦而涌泄，为行血之缓药。得大黄以推陈致新， 得芒硝以清热消瘀，得甘苹以主持于中，俾请药遂其左宜右有之 势。佐以肉桂者，辛能行气，气行而血乃行也。惟舒驰远谓膀胱 蓄血，与大肠蓄血有别，血蓄膀胱者，少腹硬满、小便自利，大 肠蓄血者，尿虽粳而大便反易，其色必黑。桃仁承气，为大肠蓄 血者宜之。若太阳蓄血，乃为热结膀胱，其去路自应趋前阴而 出，当用红花、小薊、生地、归尾、万年霜之类，加入五苓散 中，从小便以逐其邪，庶几有当。其言亦頻有理，后之遇此症 者，对症酌用可也。
热入血室案（妇科）
萧琢如（住湘乡水口山矿局）
病者黄氏妇，年三十余岁，住湘乡 病名热入血室。
原因适月事来，因感寒中断，舁数十里至余馆求诊。 证候往来寒热，少腹及胁下疼痛如被杖，手不可近。
诊断脉弦数，舌苔白而暗。即《伤寒论》热入血室，其血 必结，故使如疟状也。
疗法与小柴胡加归、芍、桃仁、红花、荆芥炭，活血
通瘀。
处方川柴胡钱半青子芩一钱（酒炒）姜半夏钱半淸 炙草六分当归须二钱赤芍一钱光桃仁三钱片红花一钱 荆芥炭一钱鲜生姜一钱大红枣两枚 效果连服两剂，大便下黑粪而瘥。
廉按：叶氏谓热邪陷入血室，与血相结，必少腹满痛，身体 亦重，身之側旁气痹，及胸背皆拘束不遂。轻者刺期门，重者小 柴胡汤去甘药，加延胡、归尾、桃仁，挟寒加肉桂心，气滯者加 香附、陈皮、枳壳等，去邪通络，正合其病。此案对症处方，虽 从经方加减，而却与叶法大旨相同。
热入血室案（妇科）
萧琢如（.住湘乡水口山矿局）
病者邓君之妻，年二十四岁，住湘乡。
病名热人血室。
原因小产后患伏热，杂治不痊。检阅前方，皆与证反，势 已瀕危，其夫仓皇乞诊。
证候身大热多汗，少腹硬痛，痛处手不可近，溲便皆不
通利。
诊断脉弦数，舌色红而苔白。此瘀血停蓄为患也。
疗法本宜桃仁承气汤，以病久人困，虑其难于胜受，乃变
通用四物汤去地黄，加桃仁、红花、肉桂、醋炒大黄以缓通之。
处方归尾钱半赤芍三钱川芎一钱光桃仁二钱片红 花一钱紫谣桂五分鳝炒生川军钱半
效果一剂下黑粪甚多，痈减七八，再剂而愈。
廉按：王孟英谓热入血室有三证：如经水适来，因热邪陷入 而搏结不行者，此宜破其血结；若经水适断，而邪乘血舍之空虚 以袭之者，宜养营以清热；其邪热传营，逼血妄行，致经未当期 而至者，宜清热以安营。此案热入血室，由瘀热互结不行，自应 活血通络以破其结。方用四物湯加减，较之桃仁承气里为和缓， 而桃、红、桂、军等四味，通瘀办頦着力，宜其投之輒效也。
热入血室变子宫炎案（妇科）
张鴒純（住夭津）
病者张温卿之夫人，年三十余，住南皮。
病名热人血室，变子宫炎。
原因据述前因恒觉少腹切疼，英医谓系子宫炎症，用药数 次无效。继乃谓此病如欲除根，须用手术剖割，将生炎之处，其 腐烂者去净，然后敷药能愈。病人惧而辞之。后至奉又延日医治 疗，用坐药兼内服药，稍愈。至壬戌夏令，病浸增剧，时时疼 痛，间下脓血。至癸亥正初，延愚诊治。
证候疼处觉热，以凉手熨之稍愈，上焦亦时觉烦騄„
诊断脉弦而有力，尺脉尤甚。此系曾受外感，热人血室。 医者不知，治以小柴胡汤加石青•外感虽解，而血室之热未淸， 下陷子宫，阻塞气化，以致子宫生炎，授至潰烂，脓血下注。
疗法用金银花、乳香、没药、甘草以解其毒，天花粉、知 母、玄参以淸其热，复本小柴胡汤方义，少加柴胡提其下陷之热
上出，诸药煎汤，送脤三七细末二钱，以化腐生新。
处方银花三钱乳香一钱天花粉三钱玄参六钱甘草 钱半没药一钱肥知母四钱川柴胡一钱参三七二钱（研 细）药汤送脤。
次诊疼似稍轻，其热仍不少退。因思此症原系外感稽留之 热，非石資不能解也，遂于原方中加生石青一两，后渐加至
二两。
效果连服三剂，热退强半，疼亦大减。遂去石裔，脤数 剂，渐将凉药减少，复少加健胃之品，共脤药三十剂痊愈。
廉按：子宫生炎，患处必红肿热痛，延久W渍烂，亦必兼下 脓血。现今专科，多从*毒证治，外用洗法，内用龙粗泻肝汤， 重加土茯苓为主。此案悟到热入血室，血聚成炎，黨灼既久，浸 至溃烂流脓。方用解毒清热，化癘生新，痛虽销减，而外感稽留 之热仍不稍退，必加生石膏一二两，伏热大退而痛亦大减，益见 热入血室之原因，确有特征。
热病发狂案（妇科）
严_春（住绍兴安昌瑞安桥）
病者沈氏妇，年二十一岁，住蓬山。
病名热病发狂。
原因素因肝郁多痰，现因今年夏令，伏热内发，猝惊
发狂。
证候初起壮热心跳，头晕目眩，继即狂怔齙发，或笑或 骂，不避亲疏，甚爾毁器登高。
珍断脉弦滑面数，舌红苔白。此丹溪所谓热生瘐，痰生 风，风阳内鼓，激动心神而为阳狂也。
疗法淸伏热以安神，息风阳以涤痰。
处方生石裔一两（杵，先煎）白知母三钱陈胆星一钱 老竹黄二钱辰砂一钱拌碧玉散三钱（包煎）川棟子三钱 淡竹沥两瓢（冲〉
先用生铁落一两、滚痰丸四钱（包煎），煎汤代水。
次诊一剂而脉之弦滑略减，苔色转黄，而狂莫可制。二剂 而腹痛，大便色如红酱，兼有白色胶痰，而狂势顿平。惟气上冲 心，心筑筑然动，肢冷自汗，眩晕欲厥。此痰热下泄，而风阳未 平，前则人阳则狂，今则人阴欲厥也。治以潜镇清熄，平定 风阳。
次方左牡蛎四钱（生打）青龙齿三钱（生打）喿麻丸 四钱拌磁硃丸六钱（包煎）真珠母八钱（生打）生鳖甲四 钱（打）小川连六分（盐水炒）川楝子钱半宣木瓜钱半 淡竹茹三钱
先用鲜茅根、童桑枝各一两、灯心五分，三味煎汤代水。
三诊厥虽止而脘中疼，肢微温而汗仍出，口苦便涩，小溲 短黄，脉弦兼数，舌苔黄薄。此虽热微厥亦微，而肝阳上犯胃脘 也。当以柔肝和胃治其本，润肠利溺治其标。
三方左牡蛎四钱（生打）生白芍三钱蜜炙延胡钱半 冬桑叶二钱乌贼骨三钱清炙草五分川棟子钱半淡竹茹 三钱
先用漂淡陈海蜇四两、大地栗四个，煎汤代水。
效果连进三剂，便润溺利，诸证皆平。后用黄草石斛三 钱，淮小麦三钱，生藕肉四两，大红枣四枚，煎汤代茶，调养旬
余而瘳。
廉按：发狂虽有玥阳虚实经络脏腑新久之异，要皆必经心肝 两脏而发，以心藏神，主知识，肝藏魂，主行为，未有神魂清
醒，而昏狂迷妄至于此极者也。此案胃热蒸心，阳*发狂，其主 因也。而肝郁挟疚，其素因也。猝然受惊，其#因也。初方用加 减铁落饮，泻肝火以涤胶痰；接方用滌镇清熄，以定成阳》三方 柔肝和胃，润场利菊，标本兼顾，法皆中的，宜其所投辄效，请
证悉平。
热病子痫案（妇科）
严鑣春（住绍兴安昌瑞安桥）
病者胡陈氏，年三十四岁，住马回桥。
病名热病痫厥。
臞因孕已七月，腹中早有伏热，时时心烦，不为之医治。 适因与夫反目，号哭半日，怒火上冲，陡发痫厥。
证候初则俨语不已，两手发痉，目窜上视，不省人#，约 半时许，口吐《沫，神识即醒。继則手足瘛疚，神昏发厥，问之
不语。
诊断脉六部弦洪有力，舌红带紫。此陈良甫所谓子痫。由 心肝热盛鼓风，气升痰升，刺激脑筋，顿失知觉运动之常，所以 痫而且厥也。似此脉证，胎防抽坏，姑以急救母命为首要。
疗法急急大泻心肝之火，故以连、芩、芍、胆为君，然火 假风威，风助火势，故以羚、麻、桑、菊为臣，使火息风平，则 脑筋自安，脑筋安而痫厥自止，佐以马宝、西黄异类灵动之品以 开痰清神，使以竹茹淸肝络以舒筋也。
处方小川连一钱生白芍五钱明天麻钱半白池菊二钱 青子芩三钱龙胆草一钱（盐水炒）冬喿叶二钱淡竹茹三钱 先用羚角片八分、真马宝一分、西牛黄一分，煎汤调下。
次诊据述先进羚角煎，调马宝散二眼，昏厥已醒，痛愈其
半。继服汤药两煎，犹觉胎热上冲，时欲眩翬。诊脉寸大于关， 关大于尺，均兼弦数。此肝风尚未尽息，挟痰火与胎热，同逆而 上，即产科书所谓子悬证也。议以潜镇清熄，使肝阳潜而风息， 风息则火降痰平，痰平则诸证悉除矣。
次方石决明八钱（生打）冬桑叶三钱明天麻钱半盐 水炒川连七分青龙齿三钱（打）白池菊二钱辰茯神四钱 陈木瓜一钱
先用金银戒指各一枚、灯心三小帚，煎汤代水。
三诊眩晕大减，胎上冲心亦轻。惟腹中自觉内热，胎动不 安，便秘溺涩。幸而脉弦转柔，数象渐缓，舌红润，略现薄苔， 此心肝火平而伏热未清也。议清伏热以安胎。
三方青子芩钱半东白薇三钱冬喿叶二钱丝瓜络三钱 (带子）生白芍三钱生甘草五分淡竹茹三钱肥知母三钱 先用淡海蜇四两、大地栗四个，煎汤代水。
四诊一剂而胎动渐安，二剂而大便已通，色如红酱，溺虽 利而尚热，脉两尺滑搏，此胎未抽坏可知。议养胃阴为君，兼淸 余热。
四方鲜石斛三钱原麦冬钱半冬喿叶二钱青皮甘蔗四
节（切碎）北沙参三钱生白芍三钱淡竹茹二钱雅梨肉一
两（一片）
效果连服四剂，胃纳日增，精神渐复而瘥。
廉按：妊妇热病痛嚴，较但病成痉者尤重。方用龙粗泻肝合 黄连泻心加味，前哲陆肖愚曾用此法而效。妙在先用羚角场送服 马宝西黄，较之陆氏方法更为着力。椎就余所验，马宝里为子痛 之特效药，服后往往痛歎即除，隔二三日或四五日，胎亦随落。 此案幸而保全，殆由孕妇素禀尚a,胎元亦足之故欤。
伏热痉厥案（内科）
周小农（住无锯)
病者殷寿根妻，年近而立，住上俞巷。
病名伏热痉厥。
原因先因其夫足蹩，情志抑郁。继因感受首夏天时暴热， 引动伏邪，挟素有之肝郁，一起即痉且厥。至明日，乡愚以为鬼 所祟，先延巫樓，继请余诊。
证候先发大寒，复厚被二副，热不外扬，而从内窜，两手 痉动，呻吟烦躁，大叫呼热，随即口噤，昏厥不省，已一日
夜矣。
诊断据初病时，脉躁疾异常，兹则肢痉强直，脉右数左 伏，口噤，以竹箸抉齿，视苔白，知其气闭，邪陷厥阴也。
疗法初以卧龙丹吹鼻，不嘍。继以逼迫瓶射薄荷精，并以 大指掐右手背威灵穴，目睁，得嚏七八次，顿觉汗出遍体，苏来 连声难过，口渴呼饮。再诊左脉已起，药拟清热解郁，化痰 息风。
处方泡射干一钱广郁金三钱（生打）淡豆豉三钱黑 山梔三钱丹皮三钱双钩藤五钱珍珠母一两（生打）石决 明八钱（生打）淡竹茹二钱竺黄钱半青连翘三钱济银花 三钱滁菊花三钱九节石菖蒲七分
先用茅根一两、薄荷一钱，化服至宝丹一丸，后服汤药。
效果服药后，神淸痉定，惟胸脘室闷。续与淸热调气 即愈。
廉按：伏热而兼挟外感者，則以新邪引动伏气为病。若伏热 而兼内伤者，则因内伤而留滯伏热，不得爽达。治之不得其法，
每有因此淹缠，致成坏证者。即如平时有气郁之病，則肝气不 杨，络气郁滯，热邪窜入肝络，即有胸板胁剌咳逆等证。邪郁不 达，久而化火，即蒙冒厥阴，而有昏痉之变。此案伏热痉康，即 邪窜厥阴之明证。蓋足厥阴肝脉，上达巅頂，巅顶即神经中枢， 伏热挟肝火刺激神经，故一起即痉且嚴。法用逼迫瓶射薄荷精， 大指掐右手背成灵穴，却为开闭》展之要诀。方用清热解郁，化 痰熄风，固属正治，妙在至宝丹，用异类灵动之品直清神经，故 服后神清痉定，速奏肤功。此等内外并治，后学当注意之。
热病殒胎案（妇科)
严继春（住绍兴安昌瑞安桥)
病者范蔚卿之侄媳陈氏，年三十余，住范家埭。
病名热病殒胎。
原因仲夏热自内发，身不甚热。晋城就产科钱某诊视，用 四物汤去芎，加子芩、白术、苏梗、砂壳、阿胶、杜仲、川断等 出人为方，专以补血安胎。旬日势已垂危，不克坐船，改延
予诊。
证候面红齿燥，斜目弄舌，神识昏厥，口秽喷人，手足* 瘀，腹热如烙，舌伸出口，约有半寸，便秘溺无。
诊断脉两寸关洪数，两尺如无，舌青紫而燥，边尖鲜红如 硃。予断之曰：此伏热盘踞腹中，内蒸殒胎，胎已早腐。欲保胎 而胎反不保者，由不知清透伏热，徒以滋补助其热，热遏久灼， 则胎自腐也。
疗法宜急下之，或可冀幸。若犹欲保胎，非但胎不可保， 即孕妇生命亦可立倾。其家力恳堕胎方，遂以调胃承气合犀角地
黄汤加味。
处方生川军四钱元明粉三钱（后人）生赤芍三钱毛 西参三钱黑犀角五分（磨冲）鲜生地八钱粉丹皮三钱生 甘草一钱
先用生淮牛膝一两、益母草一两、灯心五分，煎汤代水。
次诊连脤两煎，胎落果已臭烂，形色青紫，而神气即淸， 诸症大减，腹热亦轻，舌红而青亦退，尺脉已起，余亦小数。当 通络瘀以清余热。
次方益母草五钱苏丹参三钱丹皮三钱鲜生地三钱 童便一杯（冲）真西珀八分拌研飞滑石四钱（包煎）净楂 肉三钱鲜茅根八钱（去皮）
效果三剂后瘀行胃动，粥食日加。后以生_肉四两，红枣 四枚，煎汤代茶，调理旬余而瘳。
廉按：昝氏《产宝》谓：“面赤舌青，則其子必死，面青舌 赤，则其母必亡，若面舌俱见青色，口角两边流延沫者，則子母 二命俱不能保也。”就余所驗，亦不尽然.此案热病系实邪，谈 补則助热殒胎，必然之势。所云急下，或可寞幸，语亦國活。往 往所见胎下之后，母命随之而頦者亦甚多。必虡瓞下后，热退神 清，别无变症，方可许入坦途。虽然，凡一应殇貽、子死腹中 者，须当急下，勿使上奔心鞠，然必驗其舌青面赤，肚跋胀大， 腹冷如冰，口中有移气出者，方可议下。然犹必审其人之虚实寒 热，或宜寒下，或宜a下，或宜崚下，或宜轻下，随其宜而施 之，方免赔误。
上热下寒案（内科）
萧琢如（住湘乡水〇山矿局）
病者宁乡王生，年近二十，肄业中学。
病名上热下寒。
原因得外感数月，屡变不愈。取视前所服方，皆时俗淸利
搔不着痒之品。
证候胸满，上身热而汗出，腰以下恶风，时夏历六月，以
被围绕。
诊断脉弦，舌苔淡黄。此上热下寒证。时医不能知之，余 遵张仲景古方治之，不必疑咀，保无他虞。
疗法与附子泻心汤，淸上温下。
处方黑附块一钱（煮取汁）生川军一钱小川连六分
片黄芩六分
上三黄以麻沸汤渍之，须臾绞去滓，纳跗子汁，分温再服。 效果阅二日复诊，云药完二剂，疾如失矣，为疏善后方
而归。
廉按：《伤寒论》太阳篇下，“心下痞，而复恶寒汗出者，附 子泻心汤主之。”此案证虽与《伤寒论》所栽同中有异，而其为 上热下寒則一也，故借用附子泻心湯正合。妙在附子专教，扶阳 暖下，欲其熟而性重；三黄场溃，开痞清上，欲其生而性轻也。
真热假寒案（内科）
陈务斋（住梧州四方井御)
病者何仲西，年三十岁，广东番禺县，住广西梧州，商 业，体壮。
病名真热假寒。
原因不究卫生，过饱过醉，复食生果，以致消化不良，物 质停留肠胃，蓄湿郁而生热。又因冷水洗浴，寒邪外束，火热内 郁，正气不畅，血凝不运。
证候恶寒战栗，四肢厥冷，腹中胀满，大便不行。继则人 事不省，面青唇白，目直口开，脉厥气微，全体俱厥，指甲青
白，舌白微涩。
诊断诊既无脉，四肢厥直，体亦冻冷，胸间微暧，气息似 绝，以手按口鼻，亦无气息动静，以鹅绒按鼻门，始见微动，断 是假死。以手探其舌微涩，定是真热假寒之证。谅因醉饱太过， 正气不运，消化不良，脾胃郁结，二便不通，蕴聚上逼人心，适 遇冷水洗浴，外寒一束，血气顿停不运，则昏懵无知。前医谓中 寒之症，以重剂附桂理中汤治之，过为燥逼，热邪攻心，关窍闭 塞，而心之英灵尽丧，故为昏倒，肢体俱厥，气脉俱绝。外面所 现寒凝，内则实热之证，当急急救治，缓則无效矣。
疗法汤剂用羚犀莲珀汤，取羚、犀、莲心、竹沥淸心攻 热，通窍化痰为君，生军、木通、元明粉推荡大肠而通小水为 臣，白芍、黄芩、钗斛泻火平肝，润胃生津为佐，茯神、琥珀镇 心宁神而挽英灵为使。急煎频频灌下，待数时药尽后，四肢渐 软，竟刻而脉始隐隐微微。再将方连二脤频灌，次日则脉起而弦 数，面唇红润，目已转晴，肢体不厥，小便已得点滴，略能言 语。又用大承气汤，加犀角、莲心、竹沥、茯神，取其淸心宁 神，通关化痰，推荡肠胃，泄其郁热。服后則精神略好，惟燥渴 连连，诊脉仍数。又用平胃润燥汤，取其生津清热，降火利水。
处方羚犀莲珀汤方
羚羊角钱半磨犀尖三钱莲子心一钱生大黄四钱淮木 通二钱元明粉四钱生白芍二钱黄芩肉三钱钗石斛三钱 云茯神四钱血琥珀二钱（末冲）煎后，加竹沥一大碗冲 和服。
次方大承气汤加犀莲竹沥茯神方
生大黄五钱川厚朴二钱川枳实三钱元明粉四钱磨燁
尖三钱莲心八钱云茯神五钱煎后，加竹沥一小碗冲和服。
三方平胃润燥汤
钗石斛三钱肥知母三钱生石脅五钱淡竹叶钱半天花 粉三钱破麦冬四钱生地黄三钱生白芍二钱川厚朴二钱
云茯苓四钱煎*。
效果三日，人事已醒，肢体厥除，脉复能言；五日，大小 便如常，食量略进；十日，元气已复。
廉桉：此案之真热，实因前BL用附桂理中所錶而致，故以 犀、羚、莲、珀投之，遂能见效，后二方亦用之得法。
热泻案（内科）
张尧询（住新化南门外）
病者欧阳晏氏，年逾五旬，住新化县城向化街。
病名热泻。
原因体素虚寒，喜服温补。缘去秋朝香南岳，途中炎热， 日饮冷水解渴及归遂得泻病，迄今秋历岁有余矣。
证候每夜二鼓，腹痈即泻，泻后痛止，三四五鼓，每鼓辄 痛，每痛辄泻，痛不喜按，每夜五六次，日三四次，口苦渴，咳 多痰，小便短，卧不安，气息欲绝。
诊断脉细滑而数，按之鼓指•以脉参证，为热泻也。经 曰：时感于寒则受病，微則为咳，甚者为泻为痛•形寒饮冷則伤 肺。夫饮冷即内伤寒，伤肺病微为咳，伤脾病甚为泻为痛。以肺 主咳嗽，脾主飧泄也。此指初受寒即病泻痛者，其为寒泻寒痈可 知。迨寒积久化为热湿，脾恶湿，传人大场即泻，当脐而痛，其 为热泻热痛亦可知。乃医因年老体索虚寒，辕用温补，•■理虽近 似，殊不知愈补愈泻，愈温愈热，为大谬也。若再误治，则阴将
亡而命立倾矣。
疗法养阴止泻，因用白芍、甘草为君，救阴缓中而除痛， 用阿胶、川贝、栝蒌为臣，养血润燥而鏽庚，用茯神、苡米、芡 实为佐，去湿利水而补脾，用伏龙肝、灯草为使，涅肠和胃而淸 水道，然不补气无以生津，用洋参以长精神而辅正气，并用气血 冲和之人乳冲脤之。
处方东白芍五钱甘草二钱真阿胶二钱（烊，冲）川 贝母三钱栝蒌根三钱南芡实三钱薏苡三钱辰茯神三钱 西洋参五分伏龙肝一摄灯草一握人乳二小瓢（冲服）
效果二剂泻痛减，三剂心神安，咳痰亦少，调养半月，病
遂如失。
廉按：热泻兼痛，乃肝阳乘脾之候。方用芍、革为君，遵 《内经》酸泄甘缓之法，余药亦面面颜到，看似平常，实則顧费
心机。
积热化泻案（儿科）
吴宗赈（住油头永平马路）
病者郑友嘉，年十二岁，住油头。
病名积热化泻。
原因初因伤暑发热，腹痛水泻•服济众水而泻止，热与痛 更甚。继服香薷饮，病益增剧。改賑白虎汤等药，亦不觉其效，
病延七八天。
证候午后热甚，夜分镛语，舌苔黄厚焦燥，口渴引饮，脐 腹绞痛》
诊断脉沉滑数，右手重按实而有力。此阳明实证，化为痛 泻也。《伤寒论》曰：“阳明病，谦语有灌热，反不能食者，肠中
有燥屎五六枚也。”盖胃有支络上通于心，故热盛蒸心则为谵语， 燥屎在大肠则腹痛，夜分潮热者，阳明旺于申酉之时也•初因伤 暑自泻，邪有去路，乃其吉兆。反遽止之，留于肠胃，劫烁津 液。苟非急下救阴，則燎原之势，安能遏乎。
疗法仿三一承气汤加减，经云：“热淫于内，治以咸寒， 火淫于内，治以苦寒。”故君大黄之苦寒以泻热，臣芒硝之咸寒 以软坚，更佐甘草之和，以缓硝黄直下之性，俾肠胃积热，皆得 从容下行，复使以枳实行气宽中，直达幽门，俾积热速从大肠排 泄也。
处方生大黄三钱粉甘草钱半芒硝四钱枳实一钱上 药三味，先煎去滓，再纳芒硝，更上火镦煎令沸，分二次温脤。
次诊服后三小时，大便下坚粪数枚。再服余药，少顷秽粕 杂下，腹痛顿止，是夜谦语不作。余热未净，改用甘寒退热法。
复方生石裔三钱白知母二钱半甘草五分粳米一百粒 淡竹叶二钱生芦根三钱原麦冬三钱煎汤，日服一剂，
效果三日而痊。稀粥淡养数天，平复如常。
廉按：积热化泻，夏令最多，必先通因通用，此为自然疗 法。若反其道而行之，变症百出，病势之常也•此案辨证处方， 颜有胆识，学者深可为則。
伏热痢案（内科）
张鴒纯（住天津）
病者王剑秋，年四十，陆军团长；住奉天铁岭。
病名伏热痢。
原因己未春远戍郑州，北人居南，夏日不堪溽暑，至孟秋 病痢还奉。先人日人所设南满医院，医治旬日无效，遂来院求为
诊治。
证候其病先泄泻旬日，继变痢疾，赤白稠黏，腹疼重坠， 一日夜十五六次，且自觉腹凉，恒用热水囊熨之。
诊断脉弦有力，左部尤甚。知其下久阴虚，肝胆犹蕴有实 热也。
疗法因晓之曰：此证原无寒，不必熨以热水囊，投以滋阴
清肝之品，病当立愈。
处方怀山药一两（生）白头翁四钱生白芍四钱北秦 皮三钱生地榆三钱生甘草二钱旱三七三钱（细末）鸦胆 子六十粒（去皮，拣成实者）
药共八味，先用白糖水送服三七鸦胆子（此药须囫囵吞不可 嚼破）各一半，即将余六味煎汤服。当日煎渣再服，亦先服所余 之三七及鸦胆子。（此方栽拙著《衷中参西录》，名通变白头翁 方，后论所以通变经方之义甚详，宜参观。）
效果如法服药一剂，其痢即愈，又变为泻，日四五次。自 言腹中凉甚，熨以热水囊則稍愈，急欲服温补之药。然其脉仍无 寒象，乃为其再三恳求，心稍游移，少为开温补之品。服后仍变 为痢，下坠腹疼如故，至斯，病者亦自知决非寒凉，遂又急服第 一方一剂，痢又愈。继用调补脾胃，兼消食利水之品数剂，其泻 亦愈。
廉按：厥R热痢，丹溪谓之肝痢。此案用白头翁汤加减，清 解热毒，兼滋阴血，确为穗健有效之良方。与《金》治产后下 痢，虚极用白头翁加甘苹阿肢汤，理法相同。
热痢伤阴案（妇科)
何拯华（绍兴同善局）
病者施天宝之妻，年三十五岁，住测水牌。
病名热痢伤阴。
原因素因血虚肝旺，秋患热痢多日，所服皆枳、朴、楂、 曲、木香、槟榔、萎仁、导滞丸等，一派消导攻痢等药，病遂伤
及肝肾而大变。
证候五色杂下，频頻虚坐，呢逆不食，腹中空痛。
诊断脉两尺独大，余弦小数，舌起雪花。脉症合参，此久 痢伤及肝肾，张仲景所谓五液注下，脐中筑痛，命将难全也。
疗法当用熟地、归、芍、阿胶补其肝肾为君，牡蛎、龟甲 降其冲逆为臣，佐以旋覆、刀豆除其呃，使以鲜斛、炙草调其 胃，以胃为肾之关，仿张会卿胃关煎之意，力图挽救于什一。
处方春砂仁三分拌捣大熟地五钱白归身钱半生白芍 三钱陈阿胶钱半（烊，冲）生打左牡蛎四钱龟甲心四钱 (生打）旋覆花钱半（絹包煎）刀豆子四钱（盐水煅）鲜 石斛四钱淸炙粉甘草八分
效果连服四剂，呢逆止，雪花苔退，惟下痢虚坐不减。原 方加鲜稻稼、炒香鲜荷叶、赤石脂、禹余粮，去旋覆、刀豆，再 进四剂，虚痢已止。原方再加米炒酹党参钱半、小京枣四枚，叠 进四剂，胃动复元而愈。
廉按：热瘌伤拥，直至呃逆不食，舌苔會花，病势危胗达 极点。方用大剂育明潜阳，镇納肝冲，属对症发药，然病势至 此，不效者多，此妇幸获痊愈，已侥幸万分矣。惟为a者心存济 世，志在救人，虽遇百难一活之证，亦当作万有一生之想，岂可
见危而不受命哉。如果知难即退，在医者自为计則得矣，其如病
人之生命何！
伏热五色痢案（内科）
陈憩南（住潮安金山脚)
病者林兆臣，年三十六岁，面粉商，揭阳人，住汕头。
病名伏热五色痢。
原因七月中旬，偕友登山涉水，满携香蕉龙眼借以充饥， 归途遇雨，人夜即发热恶寒，天明病瘸，辍转误治，致动五脏 郁火。
证候四肢厥冷，身热腹痛，右脐旁跳动，一分钟约行二三 次，青白黄红，臭秽令人欲呕，合目谵语，奄奄一息。
诊断六脉细数带弦，沉分有神。余谓病家曰：冤哉此证 也！书曰，大实有贏状，其是之谓乎。核原证内伤生冷，外感风 寒，当时若照夹食伤寒例治之，愈矣。乃细阅前医诸方，类皆实 实，妄企遨功，今畏虚虚，争先卸手。査近世治痢专书，列人死 症者五条：一曰发热不休，亡阴也） 二曰饮食不人，邪伤胃也》 三曰发呕，毒上攻也；四曰状如豚肝，大小肠烂也；五曰下血如 屋漏，脾气败也。今发热虽不休，而有时畏冷，饮食虽不人，然 啖生梨尚能知味，至于呕则无之，粪杂五色，原非豚肝，更衣纵 频，岂曰屋漏，倘能麄医缓之妙术，犹可延晋景以尝新。
疗法主“热淫于内，治以咸寒”之旨，先用犀角一钱，生 磨开水冲，次用鲜金银花带叶一撮，荸荠十四粒，生萝卜一两， 青皮梨留皮去心一个捣取汁，令少沸温服。继用汤药，专以淸宜 五脏郁火，清热宣郁汤主之。
处方清热宣郁汤（自制验方）
羚角片钱半（先煎）苏麦冬二钱生石裔四钱（研细） 元明粉钱半（冲）钩藤钩钱半淡竹叶钱半牡丹皮钱半地 骨皮四钱白头翁三钱金银花三钱肥知母三钱杭白芍三钱 效果一剂积秽尽下，神识稍清；再一剂诸恙大减；三剂能 食。嗣养阴和胃，病遂霍然。
廉按：五色痢者，即青黄赤白黑杂下也。青者胆汁，黄者 粪，赤者血，白者脓，黑者宿垢，最重难治。症虽有实有虚，毕 竞虚多而实少，实证属毒火，虚证属阴亏。此案本属伏火与积热 互结不解，由前&误治，以致毒火下逼而痢成五色。故纯用清透 润降而痊，究较明亏证为易治。