第七卷时行温疫病案
温毒发斑案
曾月根（住五华周渾）
病者张少卿，年二十二岁，法政学生，住广东五华大田。 病名温毒发斑 原因感染温毒时行而发。
证候面赤唇红，一身手足壮热，血毒外渍，神烦而躁，发
出红斑。
诊断六脉洪大，右甚于左，舌鲜红，阳明血热无疑。血为 阴，气为阳，阳盛則烁血，血热则发斑矣。
疗法凉血解毒，以泄络热，故以生地、犀角之大寒为君， 以清君火，佐以芍药、丹皮之微寒，以平相火，火熄则斑黄阳毒
皆净尽矣。
处方鲜生地一两犀角尖二钱赤芍药六钱丹皮二钱五分 效果一服热清斑透，继用清养法调理而痊。
廉按：溫毒发斑，犀角地黄汤却是正治。故《千金》古方， 平时不可不研究也。
温疫发斑案
胡到华（住景德镇毕家同）
病者孙云山，年三十一岁，酱园柜员，住景徳镇。
病名温疫发斑。
原因夏历八月，斑症流行，平素嗜酒，起居不懊，故易于 传染。
证候面部浮肿，四肢酥麻，恶寒发热，脊强无汗，口渴嗜 茶，腹内不安，荐骨痛甚，斑发隐隐。
诊断舌根淡黄少津，脉浮而数，浮为外越之象，数主高热 之征。脉证合参，断为阳明热郁发斑之候。
疗法斑宜外达，必汗先泄而斑随之出，故用麻杏甘石汤鼓 其外出，仍虑力薄，复加防风、独活，助其发汗排泄之力也。
处方净麻黄八分防风一钱生甘草六分生石青八钱 独活八分苦杏仁二钱
效果脹一剂，汗出而寒热退，二剂身痒斑出，三剂荐骨痛
止，四剂痊愈。
廉按：麻杏甘石湯开表清里，却为透发斑疹之良剂。惟时当 夏月，麻黄宜易香薷，李氏时珍所谓夏月之用香薷，犹冬月之用 麻黄也。仿其法，勿执其药，是亦化而裁之之妙用欤。
温疫内陷证案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者陈梁氏，年二十五岁，广西容县，住乡，体壮，
农业。
病名温疫内陷。
原因素因食物不节，消化不良，宿滞化热。诱因温疫流 行，传染菌毒而发，又因药误而内陷。
证候初起恶寒发热，头痛项强，腰脊疼胀，肢倦口渴，由 午至酉，起立即仆，不省人事，牙关紧闭，肢冷至肘，脘腹灼 热，气粗喘急，唇缩而焦，齿黑而干，目赤面青，经昼夜不醒。
诊断左右脉伏，舌紫而苔單白腻，体温达一百零四度，此 吴又可所谓体厥脉厥也。由疫毒将发，新凉外束，伏邪欲达而不 能遽达，遂致脉伏不见，热极而厥，厥深热亦深。故前医叠用辛 散通关方法，竟一昼夜不放。病势甚凶，危在顷刻。惟脉伏多系 实症，虽见昏厥，开达得法，或可挽救于什一。
疗法初用竹沥合童便，重加紫雪一钱，頻频灌下，以豁痰 宣窍，淸热降火。脤后神识略醒。再用刘氏双解散，去防、术、 芎、归、芍等，加红花、中白、牙皂、磨犀，取荆、薄、麻黄速 解肌表，以辛散外寒，犀角、翘、栀速透上焦，以淸宣里热, 硝、黄、芩、膏荡涤肠胃，以凉泻伏火。然病至内陷昏厥，必有 有形之痰火瘀热，蒙闭心与脑神气出人之淸窍，故用牙皂、桔梗 以开痰，红花、中白以涤瘀。君臣佐既经配合，而使以益元散 者，解热毒以调和诸药也。一服后，则肢表厥减，面唇略润，诊 脉略见沉弦数。再二服后，人事略醒，牙关缓软，四肢厥除，惟 手足麻挛，口甚燥渴，体中发热，心常惊悸，起卧无常，诊脉起 而洪弦数。又用犀羚钩藤汤加人中白，取其直清心肝，泻火熄 风，泄热通络，化痰利水。一服后，热退体和，肢表麻挛已除， 惟咽干口渴，烦躁不眠，诊脉弦数略减。又用人参白虎合犀角地 黄汤，双淸气血两燸，润津燥以救阴液。
处方防风通圣散加减方
荆芥穗一钱苏薄荷一钱带节麻黄三分生大黄四钱生
山栀三钱犀角尖二钱（磨冲）净朴硝三钱（冲）益元散三 钱（包煎）西红花二钱人中白二钱生石青六钱（研细） 青连翘四钱青子芩三钱小牙皂一钱津桔梗一钱 次方犀羚钩藤汤加人中白方
犀角尖一钱（磨冲）羚羊角二钱（先煎）钩藤钩五钱 人中白三钱牙皂角一钱生石膏六钱知母三钱莲子心四钱 川木瓜三钱龙胆草二钱淮木通二钱 三方人参白虎合犀角地黄汤
西洋参三钱生石裔三钱肥知母四钱粉甘草一钱陈粳 米六钱黑犀角三钱鲜生地四钱生赤芍三钱牡丹皮钱半
煎服。
效果五日牙关不闭，四肢厥除，人事已醒。十日热退体 和，食量略进。二十日烦躁已除，食量大进，元气回复而痊。
廉按：凡疫病目赤面青，昏嚴如尸，四肢逆冷，六脉沉伏 者，此为闷疫。闷疫者，疫毒深伏于内而不能发越于外也。潸伏 渐深，入脏而死，不俟终日也。至于急救之法，先刺少商、中 冲、曲池、委中等穴以室泄其轰毒，再灌以紫雪合玉枢丹清透伏 邪，使其外达，或可挽回。此案方法，大旨近是，惟少一剌法， 则未免缺点矣。
温疫闭证案
丁佑之（住南通东门）
病者赵大兴，年四十二岁，商界，住县城。
病名温疫闭证。
原因疫毒内伏血分。
证候面色清淡，四肢逆冷，呕泻兼作，昏聰如迷。
诊断六脉细数沉伏，舌色紫赤。良由热伏于内而不发*于 外，渐伏渐深，人脏即死，不俟终日，此温疫之最烈者。
疗法宜内外兼治，先剌曲池、委中以泄营分之毒，再以紫 雪清透伏邪，使其外越。
处方紫雪丹五分，新汲水调下。
效果一剂知，二剂效。如斯大症，不十日而痊。后治多 人，均应手而愈，虽不敢夸验案，然亦不敢自秘。
廉按：仿孟英治闷疫例，却是救急之捷法。妙在先用刺法放 血，使疫毒从血分排泄，然后用紫雪使穿经入赃之疫毒，从内达 外而消解，故其效如神。
温疫昏厥案
姜德清（住平度北七里河）
病者官忠学，年五十岁，住平度城北花园。
病名温疫昏厥。
原因辛酉年八月染疫，前医叠次攻下而无效。
证候初起恶寒头痛，四肢痠疼，叠经误治，遂致舌胀满 口，不能言语，昏不识人，、呼之不应，小便自遗，便闭，旬余大 小腹胀，按之板硬。
诊断六脉洪大，齿垢紫如干漆。脉证合参，此极重之温疫 昏厥也医者不明病源，发表数次，大耗其液，温补药多，更助 其火，火炽液伤，上蒸心脑，下烁胃肠，病之所以酿成坏象也。
疗法汤丸并进，因重用生石青直清阳明，使其敷布十二 经，退其淫热为君，犀角、川连、黄芩、连翘泄心肺之火为臣， 元参、生地、知母抑阳扶阴，泄其亢甚之火而救欲绝之水为佐， 丹皮、赤芍、栀子泄肝经之火为使。令其先用利便糖衣丸五粒，
接服蓖麻油一两。脤后约一时许，大便自下，大小腹俱软。速进 汤药两剂头煎，调服安宫牛黄丸两顆。
处方生石青八两（研细）真犀角四钱小川连四钱黄 芩四钱青连翘三钱元参一两鲜生地一两知母八钱丹皮 三钱赤芍三钱焦栀子三钱生绿豆二两鲜竹叶五钱（煎汤 代水）
安宫牛黄丸方
犀角末一两小川连一两黄芩一两焦栀子一两广郁金 一两（生打）明雄黄一两飞辰砂一两珍珠五钱台廯香二 钱半真冰片二钱半
共为细末，炼蜜为丸，赤金为衣，每丸重三分，金银花、薄
荷煎水送。
次诊六脉和而略大，齿垢净尽，舌尚干，能言语，惟昏谵 未净除，是余热未清。原方减其用董，再进两脤，间用安宫牛黄
丸一颗，药汤调服。
次方生石資四两（研细）真犀角二钱小川连二钱黄 芩二钱青连翘三钱元参六钱鲜生地八钱知母六钱粉丹 皮三钱赤芍二钱焦山栀三钱生绿豆一两鲜竹叶三钱 安宫牛黄丸一颖（研细，药汤调服）
三诊六脉和平，舌苔退而微干，时有错语。仿增液汤意， 令其连进两剂，间用万氏牛黄丸一顆，药汤调下。
三方仿增液汤意
生石青二两（研细）细生地八钱知母六钱连心麦冬四 钱万氏牛黄丸一顆（研细，药汤调下）
万氏牛黄丸方
西牛黄五分小川连一两黄芩二钱广郁金四钱生山栀 六钱飞辰砂三钱共为细末，神曲糊丸。
效果八日即能起坐，旬余胃健而愈。
廉按：病則溫疫昏厥，药則中西并进，方《从余氏师愚、吴 氏鞠通两家择用，清蛴雄健，車尔不样，真狃识兼全之猞案也。
时疫温毒案
钟翊乾（住瑞安跑田）
病者戴女，年十五岁，住清泰乡。
病名时疫温毒。
原因冬寒潜伏膜原，至首夏外感时毒而发。
证候身热口渴，两足痠痛，不能起立，神昏谵语，面青 晦浊。
诊断脉沉细似伏。由病机遏不能达，故阳症而见阴脉，刘 河间所谓蓄热内甚，脉道不利，反致沉细欲绝也。
疗法泄热解毐，以两石、芩、连、山栀为君，银花、连» 为臣，但清凉无涤秽之功，故佐以玉枢丹芳香辟秽，陈金汁以浊 泄浊，使以茹、络、冬藤疏通脉络。
处方生石裔五钱，研细飞滑石四钱（包煎）焦山栀二 钱银花三钱连翘三钱淡黄芩钱半（酒炒）小川连四分 (酒炒）淡竹茹三钱丝瓜络三钱金汁一两（冲）鲜忍冬 藤四钱玉枢丹五粒（研细，药汤调下）
效果初方连脹二剂，足痛瘥，谵语减。于原方减石裔、金 汁，加番泻叶钱半、人中黄二钱、板蓝根二钱。服后便溏，色黑 如酱，头面反肿，口不能开，咽微痛„又将番泻叶加足三钱、鲜 大青叶五钱、鲜生地六钱、金果榄二钱，《后再解黑澹粪頗多， 夹有燥矢，病遂愈。
廉按：断语引诋螭#,处方清芬灵通，妙在玉枢丹善解温
毒，惟人中黄一味，不如仍用金汁为是。
时疫温毒案
陈在山（住辽阳咸春堂）
病者郭麟阁之子，年二十三岁，住奉天牛庄城。
病名时疫温毒。
原因素多嗜欲，体瘦阴虚，外感时毒而发病。
证候咽喉骤然肿痛，气喘声哑，舌黄口渴，皮肤热，头项 痛，心烦谵语，小水黄涩，大便燥结。
诊断脉沉细数。证与脉不相符者，由素嗜烟色之人，津亏 血燥，龙雷之火动于内，温热之邪袭于外，内外交迫，表里不 通，故脉现似阴非阴，理应舍脉从证，不必为脉理所泥也。
疗法重用鲜生地救阴凉血为君，花粉、石裔生津止渴为 臣，犀角、薄荷、双花解毒退热为佐，枳壳、蒌仁通畅气分为 使，加山豆根、牛蒡子淸咽利膈，解毒散热，滑石、竹叶渗利水 道，引热下行。
处方鲜生地八钱生石裔一两天花粉四钱二宝花三钱 牛蒡子三钱枳壳二钱山豆根二钱薄荷叶一钱黑犀角一钱 栝萎仁四钱淡竹叶钱半
又方鲜生地五钱生石裔六钱天花粉二钱二宝花二钱 生枳壳一钱广犀角八分滑石粉三钱（包煎）淡竹叶钱半 陈金汁二两（冲）
效果服前方一帖，表热解而咽喉淸，稍进饮食，惟内热未 退。又服后方两帖，大便一次，热退身凉。终以养阴健胃法
而愈。
廉按：溫毒较溫病尤重，自以清解血毒，室杨气机，为第一
要义。方亦宗此立法，当然有效•诊斬时舍脉从证，确有见地。 盖溫毒溫热，不比内伤杂症，往往脉难全恃，必须详审舌苔，按 其胸腹，诘其二便，汇而麥之，庶可得其真婦也。
温毒发颐案
严绍岐（住绍兴昌安门外官蟾桥)
病者张三义，年二十五岁，住塘湾。
病名温毒发頤。
原因暮春病温，感染时毒，病经五日由于失下。
证候耳下两颐肿硬且痛，连面皆肿，喉赤肿疼，壮热口
渴，便闭四日。
诊断脉数且大，按之浮沉俱盛，舌苔黄厚。脉证合参，此 由温热时毒挟少阳相火，阳明燥火，势如燎原而上攻，刘松峰
《说疫》所谓疙瘩瘇也。
疗法内外并治，外敷三黄二香合水仙青，内服普济消毒饮 加减，使在上焦之温毒，疏而逐之，在中焦之温毒，攻而逐之， 皆速为消解之意，恐缓則成脓而为害。
处方苏薄荷钱半牛蒡子二钱（杵）济银花三钱靑连 翘三钱鲜大青五钱粉重楼二钱元参三钱白芷一钱生川 军三钱（酒洗）陈金汁二两（分冲）漏芦钱半鲜荷钱一枚 外治方三黄二香散
川黄连一两川黄柏一两生大黄一两明乳香五钱净没
药五钱
上为极细末，初用细茶汁调敷，干則易之，继则甩香油 调敷。
水仙裔方水袖花根不拘多少，剥去老赤皮与根须，人石臼
捣如青，敷肿处，中留一孔出热气，干則易之，以肌肤上生黍米
大小黄疮为度。
效果连服两头煎不应。原方生川军改为五钱，又加元明精 三钱，泻血两次，诸症大减，惟口渴引饮，小便不通。改用白虎 汤（生石資八钱、知母四钱、生甘细梢八分）去粳米，加瓜蒌皮 五钱、鲜车前草二两、鲜茅根二两、鲜荸荠草一两，小溲如注， 而诸症遂解。
廉按：吾国所谓溫毒发賴，即西&所谓耳下線炎也•东垣普 济消毒饮加减，确是对之良方。直至三头兼，始大泻血而毒解。 可见消解时毒，总以速清血毒为首要。西E*次注射清血针，良
有以也。
溫毒喉痈案
袁桂生（住镇江京口）
病者张文卿夫人，年三十岁，住本镇。
病名温毒喉痈。
原因吸受温毒，因循失治，或误治而致剧•于五月初十
日，始来求诊。
证候咽喉两旁肿塞，汤水不能下咽，虽口津亦不能噸，胀 塞非常，口有秽气，两旁既肿塞，而其下复溃烂，身热口渴。
诊断脉息滑数有力，舌苔白腻。盖温毒痰热，蓄积上焦， 污血壅阻而成喉痈。治不得法，致肿势B盛，将成喉闭而死矣。
疗法救急之法，当先放血以开其闭。否JW牙关拘急，口不 能张，呼吸闭塞，神丹奠救矣。乃以刀剌喉内肿处，出紫黑血块 甚多，盖皆毒血也。随之蓬莱雪吹之。
处方金银花三钱紫花地丁三钱淡黄芩三钱川贝母三
钱栝萎皮三钱金果榄三钱鲜生地八钱干生地四钱小川 连八分广橘皮一钱
另加雅梨汁一酒钟和服。
次诊下午复诊，喉内见粘有稠脓。乃以毛笔麵水洗涤，洗 出稠脓甚多，喉肿觉松。复于两臂曲池穴针剌出血，以分毒血上 行之势。仍以原方再进一剂，明日大雨傾盆，未及来诊。
三诊第三日来复诊，则热全退，喉肿大消，能进薄粥两 碗，舌苔亦退，又得大便，脉息亦转软滑矣。
三方金银花三钱川贝母三钱天花粉三钱生苡仁三钱 浙茯苓三钱佩兰叶一钱干生地三钱元参二钱原麦冬二钱
效果接脤二剂痊愈。
说明凡喉痈肿势过甚者，皆由污血为患，急宜刀刺放血,
万万不可姑息也。
廉按：缑风不吐疚，喉痈不放血，皆非其治也。然其间有必 须刺者，有不必刺者。沙耀宗《经验方治》云：哂喉痛肿者，紫 艳未溃，或已濟而未深，而項外漫种坚硬，疚气*闭，湯水难容 者，急用喉针在喉之两旁高种处，刺入分许二三下，咯去紫黑毒 血，随时吹药，大致大溃。或用衣针剩两手大指内侧爪甲根分 许，即少商穴也，剌入分许，挤尽紫血，泄肺经热毒。然喉烂可 进汤水，或色淡不柢，溃烂过深者，皆不必刺。脒细神昏，毒已 内陷者，亦不必剩。此案内外兼治，竞收全功者，由开刀放血之 效力也。故专门喉科者，必先熟悉外治请法，试为节迷其要：一 要备撑嘴钳。凡牙关紫闭之时，若用金铁之器硬搋其口，必伤其 齿。用乌梅、冰片搽擦之法，若又不开，則必用禕嘴钳，緩缓撑 开其口，牙环宽而裔不受伤，最为灵妙^二要备压音片。凡看嘬 之际，将舌压住，«嘬关内容之形色，一目了然。王要备杏仁核 弯刀。凡杏仁核綷大，势必濠塞喉关，药食隼下，必用弯刀于杏
仁核上，放出脓血，則喉关宽而药食可下，且无误伤蒂丁之弊， 较喉枪喉刀，尤为便利。四要备照喉铣。察看喉关之内容，能隱 微毕显，以补助目力所不及。五要备皮肤针。以便射入血清，急 解喉痧之毒微生物，奏功最捷，此名血清疗法。凡治喉痧初起， 历试辄验。六要提疤以泄毒。用异功散（斑蝥四钱、去翅足、糯 米炒黄、去米不用，血竭、没药、乳香、全蝸、玄参各六分，麝 香、冰片各三分，共研细末），如蚕豆大，放骨药上，贴患处喉 处两旁，一周时起疱，夏日贴二三时即能起疱，不必久贴。起疱 后，速即挑破，挤出黄水，倘紫色或深黄色，宜用药贴于滬之左 右，仍照前挑看，以出淡黄水为度；再用大蒜头搞烂如蚕豆大， 敷经渠穴（在大指下手腕处寸口动脉陷中），男左女右，用規壳 盖上扎住，数时起疤，挑破揩干以去毒气。七要彖喉以去毒涎。 取鲜土牛膝根叶，捣汁一碗，重滴炖溫，不时漱喉，漱毕，即低 头流去毒涎，再漱再流，须耐心流十余次，毒涎方净。此品为治 喉圣药，善能消肿散血，止痛化疚，无论何种喉证，用之皆效， 以其能去风疚毒涎也。凡喉证以去风痰毒涎为第一要义。俄红肿 白腐，用紫金锭三钱，热水冲化，俟冷，含漱患处，吐出，再含 再漱，此法不独能去喉腐，且能导吐成痰。八要吹鼻以通气吐 痰。凡喉痧肺气无不窒塞，首用吹鼻一字散，猪牙皂七钱，雄黄 二钱，生矾、藜芦各一钱，蝎尾七枚，共为细末，吹少许入鼻 孔，即喷嚏出，而吐毒疚；若鼻塞喉闭，必用噍闭塞鼻枣，蟾酥 七分、细辛四分、辰砂三分、麝香二分五屋、冰片二分五屋、猪 牙皂四分、半夏三分、辛夷四分、巴豆四分去油、牛黄二分、雄 黄四分，研极细末，用红枣切破一头，去核，将药少许纳入枣 内，用线扎封枣口，左痛塞右鼻，右痛塞左鼻。若小孩鼻小，f 不能塞，或用棉花包药扎塞，亦可。但不龅令药靠肉，以免肿滬 之患。若喉闭势重者，用两參将两鼻齐塞。治嘬痧喉闭，气息不 
通，命在垂危者，有起死回生之功。较之用卧龙丹、紫金丹、开 关各法，不能得嚏，百无一生者，不若此奉一塞，痰气渐松，人 事转醒，洵多神效也。九要吹喉以解毒去腐退炎止痛。首用烂喉 去腐药（用杜牛膝根叶汁之晒千净末一两、苏薄荷末五分、浣花 青黛五分、梅花冰片三分，共研匀，磁瓶密藏，不可泄气受湘， 如潮但可晒干再研，不可火烘），以流去毒涎；接吹锡类散（象 牙屑焙、珍珠粉各三分，飞青黛六分，梅花冰片三厘，壁蟢窠二 十枚、墙上者佳，西牛黄、人指甲焙各五厘，将各焙黄之药，置 地上出火气，研极细粉，密装于磁瓶内，勿使泄气，专治烂喉时 症及乳蛾、牙疳、口舌腐烂，凡属外淫为患诸药不效者，吹入患 处，瀕死可活）以去腐止烂；末用珠黄散（珍珠粉六分，西牛黄 三分，京川贝、煅龙骨各四分，煅青果核三枚，共研细末，磁瓶 密藏）以清余毒而生肌。十要刮后颈以散毒。于頦窝处搽其薄荷 油少许，用钱一文，如刮痧样往下顺刮，须千余刮，显出块点， 用磁片锋刺破，即以蜞口吮出恶血，无蜞时，則用小吸气筒以吸 出之，散毒最为神效。此治喉痧、喉痹、喉痈、喉蛾及各种风火 喉证之第一妙法也。
温毒牙疳案
杨孕灵（住泰县)
病者朱姓，年约二旬，业商，住泰县娄庄 病名温毒牙疳。
原因温病月余，热毒未净，杂进食物厚味，挟热毒熏蒸脾
胃而成。
证候牙龈肿痛，溃烂流血，色黑味臭，齿摇身热。
诊断脉两手浮数，寸关尤甚，舌苔厚腻而灰，此温毒病变
之走马牙疳证也。牙疳而名之走马，言患之迅速也。
疗法内服外搽漱口之药并用。内服則用石裔、知母、石 斛、山梔清热为君，然不滋阴，无以清热，又用地黄、元参[]、 白芍、人中白为臣，少加银胡、桔梗、升麻引经为佐，用鲜芦 芽、竹叶为使。外搽之药，乃以赤砒、大枣、人中白、冰片。又 漱口之方，用白芷、细辛、乌附尖、蒲黄者，取其引热邪外达 也。每日煎药两剂，日夜搽药八九次，漱口均在搽药之前施之。
处方生石裔八钱（研细）鲜石斛三钱知母四钱生山 栀三钱人中白钱半银胡二钱生杭芍三钱苦桔梗六分升 麻五分鲜芦芽八寸鲜淡竹叶二十片
漱口方香白芷一钱北细辛一钱乌附尖一钱生蒲黄
二钱
外搽方赤砒霜一两人中白二两真冰冰片一钱大黑枣 五十枚黑枣五十枚（去核）将赤砒一两匀为五十份，安放于 枣内，以线扎之，置炭火上煅炼，俟出尽白烟，成炭形为度。取 起为末，后入漂煅之人中白、真冰片，共研为极细末，磁瓶收 贮，以备外搽。搽时用毛笔藤药，轻轻拍在患处。
效果一二日腐脱臭少，三四日肉红热清，旬日则齿固肉 生矣。
廉按：溫毒牙疳，虽挟积热而变，然亦急症。治稍因循，則 齿牙尽落。外治砒枣散，碥系对症驗方。内服大剂清胃消疳，方 亦切病，可加胡连、貫众，則杀虫蚀之力量更足矣。
秋瘟痉厥案
姜德清（住平度北七里河）
病者张成文，年六十岁，住公沙屯。
病名秋疽痉厥。
原因癸亥年八月杪，天时火热，秋瘟盛行，初染不以为 病，后至九月中旬而发病。
证候初起恶寒头痛，周身拘挛，项脊俱强，陡变痉厥，牙
关紧闭。
诊断六脉沉细而数，舌紫赤，脉证合参，此秋癍痉厥症 也。乘人阳明之络则口紧，走人太阳之经則拘挛，外窜筋脉则成 痉，上蒸心包则为厥，《内经》所谓“血之与气，并走于上，则 为大厥”也。
疗法先用手术，以灯照前后心、两胁及大小腹，有小红点 隐隐，用毫针挑七八个，噤开能言，再挑七八个，周身活动知 痛，大叫拒挑，继即神迷复厥。遂用汤丸并进，安宫牛黄丸通心 包以清神，清瘟败毒饮加减，透伏火以逐疫毒。
处方黑犀角三钱小川连四钱青子芩三钱靑连想三钱 元参三钱生石裔一两（研细）鲜生地一两粉丹皮二钱焦 栀子三钱赤芍二钱鲜大青五钱肥知母四钱鲜竹叶四十片 鲜石菖蒲一钱（剪碎，搓熟，生冲）
安宫牛黄丸两顆，分两次，药汤调下。
效果一剂病轻。第二日又诊，脉洪大，自言觉一气块流走 不定，走胁胁痈，走饜腰痛，走至足指、痛不敢屈伸，走至肾 襄、疼不可忍。余晓之曰：由当时挑的太少，致经络之热毒流注 走痛。原方加石膏一倍，生川柏钱半，丝瓜络一枚，先煎代水。 第三日抽惕若惊，筋属肝，由热毒流于肝经，不能外溃而出，筋 络受其冲激，故发德疯，状如惊痫，又加石裔一两、龙胆草钱 半、双钩藤六钱，日脤二剂，诸症轻减，痉厥亦止。终用竹叶石 裔汤，去人参、半夏，加西洋参、鲜石斛、梨汁等肃淸余热，以 养胃阴，连进四剂，胃动而愈。
廉按：断证悉宗经旨，处方极合病机，是得力于余师愚《疫 症一得》者。惟用毫针挑其痧点，却是放血泄毒之外治良法。病 至痉厥，疫毒已直窜脑与脊髓，刺激其神经而发，吴鞠通安宫牛 黄丸，不如用紫當合厥证返魂丹，清镇泄化，平其神经，以定痉 厥，其效果尤为神速。
时行冬瘟案
吴兴南（住辽阳城内戴二屯）
病者刘姓女，年二十岁，辽阳县人，住玉嘉沟。
病名时行冬瘟。
原因公元一九一七年八月望后至二十三等日，天气似烟非 烟，似雾非雾，昏迷岚癉，日为之赤，昼为之暝，别有一种气 氛。是女为人拾棉，早出暮归，感染斯疫，伏至冬初病作。
证候四肢痠软，头目昏眩，目眦如血，胸满气喘，神昏谵 语，甚则抽搐，两目天吊，牙关紧闭。
诊断脉来洪大有力，人迎气口尤盛，呼吸之间，脉约八 至，满舌浊苔，直断为时行冬瘇，不可误认作伤寒。
疗法先用双甲重按其少商两穴，抽搐顿止，以通关散通其 肺窍，少时得嚏。次用芒针，童病人中指中节横纹为度，刺其左 右两彝孔，令血盈盂•，又剌颊车、曲池，泻合谷，病者能言矣； 次泻廉泉、玉英、手之三里，并中冲、劳宫，心包络经得开；刺 左期门，泻肝经邪热；剌右章门，劫肺窍温毒。又次用刮法，顺 刮其两胁与两尺泽，如刮痧状，均令黑紫，两腿犹言紧急。又取 承山、鱼腹、委中等穴剌之，病觉稍安。此急則治标之法。用药 以解毒活血，新加羚羊角汤，方用羚羊角为君，性善解毒，直淸
肺肝，安神定魄，镇风定抽，双花重用解毒，红花、桃仁专行破
血，菊花为清洁之品，得秋肃之气，花开于顶，其香清馨，不杂 浊味，能清头风，人共知之，能辟瘟毒，人鲜知焉，重用三钱以 清温解毒，根朴、榔片、枳壳，吴又可达原饮曾用之，其槟榔一 名劫瘴丹，生于热带烟岚之地，治瘟疫生用，大得效力。土瓜根 即天花粉，能荡平胸中实热，性擅解毒，尤专止渴。
处方羚羊角二钱（磨服）金银花五钱南红花三钱甘 菊花三钱土瓜根三钱生桃仁二钱（去皮）钩藤钩三钱坚 榔片三钱川根朴二钱炒枳壳二钱生甘草一钱净连翘二钱
效果服二帖，诸证大减，惟尚有谵语。又与自配牛黄安宫 丸二丸，服之神清。嗣用清养法调理月余而痊，然已发落甲脱， 自己尝言重生也。
廉按：证既明辨，法宗清任，况解毒活血汤，本治热疫之'良 方，能对证而加减善用之，自然应手奏功„
大头瘟案
叶馨庭（住移县南屏)
病者叶绍芹，年十二岁，住安徽黟县，小学肄业。
病名大头瘟。
原因冬令感寒，伏而不发，至春三月，地气上升，复感时 行温毒，上攻头部而始发，发即病势剧烈。
证候咳嗽气喘，口渴舌燥，壮热便结，神识昏迷，头痛难 举，红肿一周，若戴箍焉，箍之内外，红肿成块，游走不定，红 块之上，细泡无数。
诊断脉象浮数，风温热毒显然。今头痛难举，红肿一周， 风热上迫也。红肿成块，游走不定，风之善行数变也。壮热不 退，神识昏迷，风火内扰也。火乘所胜以侮所不胜，而肺金受
烁，故咳嗽气喘，口渴舌燥，由是而来。
疗法因用羚角、钩藤以熄风，银花、甘草以解毒，连翘、 贝母清心肺，菊花、白芷散头面，人中黄、黑山栀、酒炒生军以 泻火，芦根、石斛以清胃。每日煎药两次。
处方羚羊角五分（锉末，炖冲〉鲜芦根三钱金银花四 钱连翘心三钱双钩藤五钱鲜石斛三钱生甘草节一钱川贝 母二钱（去心）黑山栀二钱人中黄三钱香白芷一钱酒炒 生军一钱甘菊钱半
效果上方服三剂，风热渐解，头肿见消。减去羚角、钩
藤、生军三味，加冬桑叶三钱、紫马勃一钱（包）、元参心二钱 五分，再服四剂而痊。
廉按：大头瘟证，当以东垣普济消毒饮为正治。今仿其法而 略为加减，宜乎应手奏功。若病势尤重者，砭法外治，亦当相助
以求速效。
疙瘩瘟案
沈奉江（住无鴒）
病者拙荆张氏，年五十余，住本宅。
病名疙瘩痕。
原因素禀阴虚，每交冬令，喜用脚炉。春时易生温病，一 曰陡发疫证，困苦奠可言状，另延他医，惊而却走。
证候遍体奇痒，渐发无数之块，大者如盘，小者如碗不 等，肿而微红，攻于头面则目红，攻于胸肺则气逆，神识模糊， 瘙痒不止，几欲挖去其肉，日夜不寐，呼号三日。
诊断脉洪弦搏数，舌紫赤。脉证合参，此疙瘩癟也。由热
毒蕴于营分，外发肌肤，防其毒陷心包，則大险重矣。
疗法急急清营解毒以透发之。
处方黑犀角一钱鲜大青五钱鲜生地一两蜜银花三钱 青连翘三钱黑山栀三钱粉丹皮二钱炒牛蒡二钱人中黄
钱半
先用生绿豆二两、鲜茅根二两，煎取淸汤，代水煎药。
效果连服三四剂，而块渐小渐减，痒亦渐止，调理六七剂
而愈D
廉按：疙瘩瘟者，遍身红肿，发块如癯者是也。证由血毒外 溃，故连投清血解毒而痊，无他巧妙。
软脚瘟案
严绍岐（住绍兴昌安门外官蟾桥）
病者薛三二，年三十五岁，住松林。
病名软脚瘟。
原因素患湿热脚气，时愈时发，今春染时行温邪而发。 证候一起即两脚大痛，不能起立，立即足软欲仆，身发
壮热。
诊断脉两关尺弦数，左甚于右，舌紫赤。脉证合参，此 《松峰说疫》所谓软脚瘟也。总由肾水先亏，不能养肝，肝经血 分之湿热下注两足。余遂断之曰：此为险证，今因素患脚气，病 在壮年，犹可挽回。
疗法以芩、芍、川楝直清肝热为君，二妙化湿滋水，以治 脚软为臣，佐以延胡、小茴、淡竹根，清通其络以止痛，使以碧 玉散，导其湿热从小便而泄也。
处方育子芩二钱生赤芍五钱川棟子三钱酒炒延胡钱 半二妙丸钱半拌碧玉散三钱（包煎）炒小茴香五分淡竹
根三钱
效果两剂足痛轻减。原方加炒香桑枝二两、青松针一两， 煎汤代水。再进两剂，足痛既除，温邪亦渐瘥。嗣以竹根、桑 枝、松针、丝瓜络煎汤代茶，调理四日而痊。
廉桉：喻氏嘉言谓：“软脚瘟者，便清泄白，足重难移者’’ 是也。刘氏《松峰说疫》谓：“病因湿瘟，宜苍术白虎汤。”此案 病名同，而因症不同，断#直钞苍术白虎汤可愈。辨证从肾水先 亏，不能养肝，肝经血分湿热，下注两足而断，颇有见地，故另 选对症之药以奏功。可见医者临证，必以探源审症为首要。
伤风时疫证案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者陈典常，年二十九岁，广西容县，住乡，体壮， 业农.
，名伤风时疫证。
原因素因过食生冷果实，以致脾难运化，蓄湿生热。诱因 风疫流行，菌毒由口鼻吸人，直接传染。
证候初起恶寒发热，头目俱痛，腰脊硬疼，四肢痛倦，咳 嗽气喘，咽干口燥，痰涎胶黏，咳则困难，间或咯血。继则全体 大热，昼夜大休，烦躁已极，痰涎上壅，咳更困难，声破而嗄， 不能语言，神识乍醒乍昏，面色紧黑，目白现赤血丝，唇赤黑 肿，便结数日不行，溺短赤涩。
诊断左寸关尺沉伏，右寸浮大而促，关尺洪滑数有力，体 温达一 s'零六度，舌卷苔黑燥，深红起剌。脉证合参，此伤风时 疫之危症也。由天时不正，夏应热而反凉，秋应凉而反热，实非
其时而有其气，疠疫为殃，长幼如是，互相传染是年仲夏，雨
水太盛，湿气最旺，仲秋丽日太炎，燥气最猛，疫气一触，即如 爆发。检阅前医诸方，皆用风药，耗津助火，症殊危险，幸右关 尺尚存不散，或可救治。
疗法先用羚犀杏石解毒汤，取杳仁、石膏、知母、桑皮、 花粉、钗斛、竹沥润肺降逆，化痰生津为君，羚角、磨犀清心平 肝，凉透伏火为臣，中白、银花、红花凉血败毒，去瘀生新为 佐，芦笋、茅根清宣透解为使。连进三服，体热略退，形容略 润，U则醒而不昏，夜仍谵语昏迷，诊脉数而有力。继用大承气 汤，加黄柏、桃仁、红花、生地、石裔、莲心、花粉、麦冬 等，取其荡涤胃肠，清其燥以救津。再进三服，始下燥粪数次， 人事已醒，昼夜不昏，谵语已除，津液已复.舌苔黑退，转为粗 涩。惟咳嗽声破尚不能除，脉数无力，又用百合固金汤，加石 膏、知母、钗斛、洋参.取其润肺生津，活血助气，清肺平胃， 滋阴降火，连进二余服，咳嗽已减，声清不破，略能进食，诊 脉微见燥涩。用补肺阿胶汤加生脉散，取其润燥生津，助气活 血，补肺化痰，滋降虚火。
处方羚犀杏石解毒汤
羚羊角三钱（先煎）犀角尖二钱（磨冲） 北杏仁五钱 生石膏二两（研细） 肥知母六钱鲜钗斛四钱金银花四钱 生桑皮五钱人中白四钱天花粉五钱西红花二钱
先用活水芦笋四两、鲜茅根三两，煎汤代水，煎成，加竹沥 一杯，冲服。
次方大承气汤加减方
生大黄五钱小枳实四钱生石資一两（研细）川黄柏五 钱芒硝三钱天花粉六钱西红花二钱莲子心四钱原桃仁三 钱煎服。
三方百合固金汤加减方
野百合二钱大玄参五钱川贝母三钱（去心）大生地四 钱津洁梗一钱硖麦冬三钱生白芍四钱生石青四钱（研 细）肥知母三钱粉甘草一钱西洋参钱半鲜钗斛三钱白 归身钱半熟地露十两枇杷露六两（二味代水煎药〉
四方补肺阿胶汤加生脉散
贡阿胶三钱（烊，冲）马兜铃钱半炒牛蒡钱半北杏仁 四钱粉甘草一钱东、西洋参各钱半破麦冬三钱北五味三 分陈糯米三钱煎服。
效果五日热退体和，谵语已除，人事亦醒。直至三十日， 咳嗽始减，声清不破，食童略进。四十日，咳嗽全除，食量大 进，元气恢复而痊。
说明是年戊午秋末冬初，气候温燥，乡村市镇，时疫大为 流行，各家长幼，互相传染者十之八九，几至路无行人，医药不 效，死亡甚众，惨不可忍。余是役诊治数千人，其症大略相同， 药方俱照案内，按症之轻重，用药之加减，倘年老及幼孩，或标 本不同，用量须加详察，胎前产后尤当酌量调治。经余手者，十 愈七八，特录数证，就正有道。
廉桉：疫必有毒，毒必有菌，菌毒吸自口鼻，由气管达于血 管，将血气凝结，壅塞津门（即淋巴腺总汇管之口），津郁为疾， 阻滯气机，故见种种肺病，内陷心包，以致心筋貭炎，故见种种 神经病。此案初方，使疫毒由血分转出气分，妙在犀羚合西藏红 花，透解血毒，行散血瘀，膏、知、桑皮，合芦、茅二根，清宣 气热，使其速转出气分而解。第二方，使疫毒瘀积，由霣场排泄 而出。三方、四方，辛凉合甘寒法，清滋互用，为风媒热疫善后 之正法。非素有经验，能负重任者不办。
妊娠兼风燥时疫证案
陈务斋（住梧州四方丼街)
病者陈韦，年二十二岁，广西容县，住乡，学界，体 瘦弱。
病名妊娠兼风燥时疫证。
原因素因受孕后，气血不充，神烦少睡。诱因秋后风燥时 疫流行，菌毒飞扬，由口鼻吸受，直接传染。
证候初起头痛目眩，恶寒发热，咳嗽痰黏，肢倦神烦，口 渴胃钝。继则气喘声嗔，咳痰甚艰，咳则咯咯有声，胸膈胀满， 食则呕难下咽，肌肉脱落，形体枯瘦，不能起立，起则昏仆，神 识乍醒乍昏，谵言妄语，唇缩齿枯，咽干口燥。
诊断六脉弦数微浮，数则七至有奇，舌苔枯黑而涩，边尖 深赤起刺。脉证合参，此妊娠兼风燥时疫症也。余晓之曰：病势 危险极矣，辗转思维，只有竭力以救母，不能兼顾其胎儿。若犹 欲保胎，恐母命一亡，而胎儿之命亦随之俱亡，请君择于斯二 者。病家遂谓照此病势，当然急救母命为首要，请竭力设法，放 胆用药可也。予对之曰：脉虽浮数已极，幸未散乱，或能挽救， 以图侥幸。
疗法先用凉膈散合犀角地黄汤去丹皮，加花粉、银花、人 中白，取硝、黄、栀、芩荡涤肠胃，降火救阴为君，地、芍、花 粉凉血安胎，生津润燥为臣，犀角、连翘、竹叶、薄荷淸心肝伏 火，凉散风燥为佐，银胡、银花、人中白和解表里，散郁败毒为 使。连进二服不应，直至五服后，始得泻数次黑燥结粪，而燦热 略平，舌苔略润，谵语已除，人事亦醒。仍见燥渴不眠，食量不 思，咳嗽如前。又用人参白虎合百合固金汤加减，取其润肺生
津，平胃降逆，活血安胎，养阴滋水。连进十余服，则咳嗽已 除，声清不嗄，燥渴已止，食量已进，睡眠已安，身体已和，舌 黑苔已退，转现微白微涩。惟元气衰弱，声低气微，软而无力， 诊脉微弱。又用四物汤合生脉散，加茯神、枣仁、于术、山药， 取其补气生津，养阴活血，安胎宁神，运脾健胃。连进十余服， 则元气略强，食量大进，起居步履，稍能支持。惟肢体皮肤，微 现浮肿，诊脉缓滑。又用四君子汤合五皮饮，取其补气运脾，去 湿消肿也。
处方凉膈散合犀角地黄汤加减方
元明粉三钱（分冲）生大黄四钱焦山栀三钱青连翘三 钱青子芩三钱薄荷叶钱半鲜竹叶二钱生白芍三钱鲜生 地一两粉甘草一钱犀角尖三钱（磨冲）银柴胡二钱天花 粉四钱金银花三钱人中白钱半
次方人参白虎合百合固金汤
西潞党三钱生石裔四钱（研细）肥知母三钱陈粳米五 钱粉甘草一钱野百合二钱鲜生地四钱川贝母钱半生白 芍二钱津桔梗二钱原麦冬三钱当归身钱半大元参二钱 熟地露一斤（代水煎药）
三方四物汤合生脉散加减方
大熟地四钱生白芍二钱白归身三钱川芎一钱西潞党 四钱五味子钱半破麦冬三钱云茯神二钱酸枣仁二钱贡 于术三钱淮山药五钱（生打）
又方四君子汤合五皮饮
西潞党四钱贡白术六钱云茯苓四钱粉甘草一钱生桑 皮五钱五加皮四钱大腹皮三钱老陈皮二钱生姜皮二钱 煎服。
效果五日人事已醒。二十日咳止燥平，食量已进。三十日
百病俱除，食量大进，元气已复。后一月，胎儿产下，母子 俱全。
廉按：风燦酿疫，秋冬为甚。就余所见，去年深秋至冬，有 发白喉时疫者，有发喉痧时疫者，有发疫痘疫痔者，直至今春， 疫势渐衰，其证虽变状万端，而原因总归于风煤热毒，气血两 燔。医者不究病因，见喉治喉，见痘治痘，见疳治痔，辄用通套 成方，以致枉死栽途，良可悲也。此案注重伏火就燥，气血两 燔，开首即用凉膈合犀角地黄加减，表里双解，三焦分消，投剂 果决，自然效如桴鼓。然非有学识、有胆量、经验宏富者，不敢 负此重任。
妊娠燥疫证案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者梁陈氏，年二十六岁，广西容县，住乡，体壮， 业农。
病名妊娠燥疫证。
原因素因性躁而暴，劳苦过度，受娠数月，适染燥热时疫
而发病。
证候初起头目骨节皆疼，全体大热，昼夜不休，皮干无 汗，咳嗽气逆，咽干口渴声嗄，谵语狂躁，神识昏迷，唇焦齿 黑，舌黑而卷，叠起芒刺，不能言语，甚至皮枯甲错，状如蛇将 脱壳，以手击之，全体皮肤，响声咯咯。
诊断皮壳硬浮，不能诊脉，只得舍脉从证。査问病原，断 为妊娠兼燥疫证。检阅前方，尚用耗散药以劫阴，血液垂涸，势 难挽救，实因病家再三乞援，不得不勉图救济之法。
疗法先用犀角地黄汤凉血清营为君，合人参白虎汤生津润
燥为臣，子芩、莲心、银花凉血安胎，清热解毒为佐，使以竹 沥，清肺燥以活络痰也。连进二賑后，始能其声噫噫，舌苔略 润。再进三服，能言能咳，声尚未清，舌始能伸，黑苔已退。五 服后，人事已醒，言语亦清，思食薄粥。六七日间，全体皮壳脱 落，大者尺许一片，小者数寸，形如蛇退，毫毛尽脱，全体焕然 一新，粉白微红，然后始能切脉。诊左右细数而涩，咳嗽痰胶， 咽干口燥，睡眠不安。次用人参白虎汤，加归、地、芍、薇、元 参、柏子仁，以滋阴宁神，凉血养胎，清热降火，生津润燥。十 余服后，精神略好，食渐进，咳嗽已除，咽喉不干，睡眠已安。 惟元气未复，肌肉未长，诊脉微弱，终用参芪归术汤，以补气生 津，养血安胎，补脾健胃，降火宁神以善后。
处方犀角地黄汤合人参白虎汤加减方 黑犀角二钱（磨汁） 鲜生地一两青连翘四钱生白芍四 钱生甘草一钱生石資八钱（研细）白知母四钱西洋参三 钱青子芩三钱生粳米三钱银花蕊三钱生莲心三钱煎 后，加竹沥一钟和脤。
次方人参白虎汤加味方
生石裔五钱（研细）鲜生地六钱肥知母四钱东白薇三 钱生白芍五钱乌元参四钱西洋参钱半大归身钱半柏子 仁三钱生甘草七分 三方参芪术归汤
西洋参二钱北黄芪钱半天生术钱半大归身二钱大生 地四钱生白芍三钱淮山药五钱（生打）酸枣仁钱半破麦 冬三钱肥知母三钱云茯神三钱川黄柏一钱
效果五日能语言，人亊醒，食董略进，皮肤壳脱。调养至 三十日，食量大进，肌肉已长，元气亦复，人皆称奇，谓今古罕 闻之证。愈后两月分娩，母子双全。
廉按：燥疫一证，前哲吴氏鞠通虽有发明，方栽《吴氏医 案》，然系寒燥阴毒。今此案娠妇兼患燥热时疫，殊属棘手重证， 立法注重气血两燔，炼涸津液，故用人参白虎清滋气分之燥热， 犀角地黄清解血分之煉毒，双方兼顾，用得恰好，洵救燥疫之良 剂。厥后两方，一則清滋气液，一則双补气血，亦为善后所必 需，真精心结撰之佳案也。
[]  地黄、元参两味，原书处方中没见，疑为原书刊刻时缺漏。
[]  医案、“疗法”项在《述方义时提到的药味，未在处方中出现。原书如 此，不作改动。