第八卷时疫喉痧病案
疫喉痧案
丁甘仁（住上海)
病者顾君，年十余岁，在上海南市，开设水果行。 病名疫喉痧。
原因从时疫传染而得，患已七天。
证候寒热无汗，咽喉肿痛，牙关拘紧，痧麻布而隐约，甚
则梦语如评论俨。
诊断脉郁数不扬，舌苔薄腻而黄。余曰：此疫邪失表.将 欲内陷之候也。
疗法非麻黄不足以发表，非石裔不足以清里，急进麻杏甘
裔汤主之。
处方净麻黄四分生石裔四钱（研细）光杏仁三钱生
甘草六分
效果连服两头煎，得畅汗，痧麻满布，热解神清，咽喉红
肿亦退，数日而安。
廉按：疫喉痧一证，不外乎风寒溫热瘟疠之气而已。其证初 起，凍凜恶寒，身热不甚，并有壮热而仍兼攢寒者，斯时虽咽痛 烦渴，先须解毒透痧为宜，即或宜兼清散，总以散字为重，所谓 火郁則发之也，俾汗杨則邪达，邪达則痧透，痧透則喉烂自止， 此即是案用麻杏甘膏汤之原理也。惟麻黄用于喉痧之理由，曹氏 心怡阐发最详。其《喉痧正的》云：瘟疠之邪，郁之深而发之
暴，不能自出于表，以至上窜咽喉。苟非洞开毛窍，何以泄其毒 而杀其势，此开手所以必用麻黄也。用麻黄之法，有独用者，有 炙入豆豉内者（吴人称过桥麻黄）。凡时令严寒，或证起数曰， 表邪郁极，当急与解散者，可独用，分量少只三分，多至五分， 不过取其轻扬之性以达毛窍，非若西北正伤寒之需重汗也。或时 令温暖，邪郁不甚者，可炙入豆豉内用之，分量亦少至三分，用 豆豉三四钱，同水炙透，去麻黄，煎服，仿佛仲圣麻沸汤之法， 然亦不可拘。若时令虽暖，而表邪甚急者，仍当专用为捷。若在 暑月，可用桑白皮监之。或其人素有痰血，或病中曾见衄血者， 俱宜兼用桑白皮，此《局方》华盖散之遣制也。至于救逆诸法， 则有麻黄与白膏同用者，如邪郁数日，已从火化，苔黄口渴者， 以麻黄、豆豉、鲜石斛同用，舌尖微绛者尚可用。有与黑膏同用 者，如误治在前，表邪未达，痧透不杨，而舌色蜂赤者，麻黄可 与豆豉、生地同用。手足瘛疵者，可参用羚羊角.并有与石青同 用者。如发于署月，而复误治，痧火与署邪交并，热甚生风，手 足瘛戚，神识瞀乱，而邪仍未达，舌焦黑口渴者，不得已可试用 之。即非暑月，但见以上诸证者，亦可参用。活法在人，是在临 证者审体之。其言之详明如此。奈近世病家，辄長麻黄、石膏而 不敢服。医者迎合其意，随改用薄荷、蝉衣、牛蒡、银花、连 翘、细辛、芦笋、玉枢丹等，或用葱白、豆豉、紫背浮萍、青蒿 脑、紫草、丹皮、青箬叶、鲜茅根、太乙紫金丹等，皆轻清芳烈 之品，仿洄溪治溫疫之法，服之虽亦能发汗透痧，然总不及麻杏 甘骨汤之速效。曹氏心怡所谓喉痧一证，历来鲜善治者，以不敢 用麻黄杨发其表也。丁君在沪行道數十余年，医名甚盛，乃敢用 数千余年历劫不磨之经方，可谓医林之铮铮者矣。
疫喉痧案
丁甘仁（住上海)
病者周童，年十四岁，住中法学堂后面。
病名疫喉痧。
原因今春天时不正，喉痧盛行，传染而患已八天。 证候痧虽布而未透足，热势不退，喉关肿腐，颈项左右肿 硬疼痛，欲成痧毒，大便泄泻。
诊断脉滑数，舌苔黄。脉证合参，风毒欲达而不能遽达，
已有内陷之象也。
疗法先进葛根芩连汤加味，以止便泄。继投败毒汤去牛蒡
加元参，以消痧毒。
处方生葛根钱半净蝉衣八分青连翘三钱苏薄荷钱半 片黄芩一钱（酒汁）小川连七分（酒洗）生甘草五分炙儸 蚕二钱
接方荆芥穗钱半薄荷叶一钱炙僵蚕三钱板蓝根钱半 青连翘三钱象贝母二钱生蒲黄三钱（包煎）京赤芍三钱 益母草三钱元参三钱生甘草六分生石脅四钱（研细）
效果初方一剂，服后即得汗热减，泄泻即止。惟痧毒肿硬 益甚，喉关肿腐不脱，汤饮难进。继投接方，并外敷药，痧毒即 消，咽喉肿腐亦去，数日而安。
廉按：风毒喉痧，初起即当用荆防敗毒湯加减，以表散开 达，苦寒清滋等味，一味不可兼杂，使其痧从汗透，病毒自然不 留。毒眈外泄，喉疫当然轻减，直待痧茚肿退，鼻有清涕，遍身 作瘰蛻皮，方进凉血清解之味，靡不应手速效。此案亦同此意， 稍嫌芩、连苦泄，用得太朦，致有肿硬甚益，场饮难进之反应。
幸而改进敗毒，犹得挽回于中道，否則殆矣。故曹心怡《喉痧正 的》谓：“凡遇风毒喉痧，先以得杨汗为第一要义，”旨哉言乎。
疫喉痧案
叶签清（住上海）
病者钱左，年八岁，苏州人，寓唐家弄。
病名疫喉痧。
原因传染时疠致病。
证候喉痛红肿有腐，凜寒壮热，面赤肤红如锦纹，胸头手 肢稍见点粒，杂有白色细点，烦闷大渴，时有俨语，便闭溺赤， 头面有汗，阳明热甚，气血两燔。
诊断脉来洪数，右部尤甚，舌鲜绛，苔黏浊，体温一百零 四度半，来势速而且险，此疫疠传染极重之喉痧也。幼稚质弱， 抵抗力薄，防津涸陷闭骤变。
疗法宜以大剂清解，生津败毒，冀其转机，速请高明酌进 为妥。喉痧是疫毒最危之候，余师愚有清疽败毒饮，重用石裔， 直人胃经，退其淫热，生地、石斛保其津液为君，羚羊角、丹 皮、赤芍清泄气血之热，参以凉肝为臣，银趙、甘中黄之解毒， 兼元参之清喉养阴为佐，葛根、蝉衣、茅根转扬宣透为使也。
处方生石裔二两（研细） 鲜石斛一两（先煎）牡丹皮 三钱甘中黄八分净连翘五钱鲜生地一两羚羊片钱半（先 煎）赤芍二钱板蓝根四钱金银花五钱粉葛根一钱润元 参四钱蝉衣一钱茅根四两（去心衣，煎汤代水）
另用茅根、芦根，煎汤代茶。
次诊红痧较透，壮热汗多，喉腐红痛，而有稠痰，渴思生 冷，脘闷烦躁，间有俨语，舌绛苔黏浊，便闭，溺赤如血，脉数
大，体温一百零四度二，此时疠传染.直人阳明，气血均受燔 灼.病仅三日，津液已经大伤，症势危险，变迁极速，与寻常感 冒风痧不同。今拟生津凉胃，清解热毒。
次方生石膏二两（研细） 鲜石斛一两大青叶三钱甘 中黄八分牡丹皮三钱鲜生地一两元参五钱天花粉四钱 川贝四钱黑山栀三钱金银花五钱净连翘五钱茅根肉五扎 (去心衣）犀角四分（磨冲）
三诊红痧稠布，神识尚清，仍壮热汗多，大渴大饮，喉痛 红腐，舌干绛，苔垢厚，烦躁气闷，未见轻减，大便五日未行， 溲赤茎痛热甚，为毒充斥阳明，津液灼伤殊甚，致肠腑宿垢，不 得下行，频转矢气奇臭，即是明证，脉来六部一律数大，体温一 百零四度半，病势正在险途。今曰仍议清胃生津，通利大便。
三方生石膏二两（研细）鲜石斛一两瓜蒌仁五钱生 草梢七分黑山栀三钱鲜生地一两肥元参五钱元明粉一钱 (与瓜蒌丨：同打）生大黄三钱丹皮三钱青连翘五钱金银 花五钱犀角四分（磨冲）
四诊大便两次，先燥屎，后微溏，解后热势较和，烦躁气 闷渴饮亦稍缓，红痧稠密，喉腐已化，红痛略减，溺赤茎痛，脉 来数大稍静，体温一百零三度，舌干绛，津伤热甚。稚年阴分不 充，病虽小愈，不足恃也。治再清胃，生津解毒。
四方生石資一两半鲜石斛八钱生草梢七分牡丹皮三 钱净连翘四钱鲜生地八钱元参四钱细木通四分焦山栀 三钱金银花四钱大竹叶三钱茅根肉五扎（去心衣）
五诊红痧稍回，蒸热有汗，喉痛较和，而有稠痰，夜寐稍 安，烦躁渴饮等亦较平，溺赤茎痛，脉大虽似稍敛，数象尚甚， 舌质绛，苔已化，体温一百零二度。阳明邪热有余，津液不足， 慎防生变，治守原意。
五方生石裔一两（研细）鲜石斛七钱天花粉四钱净 连翘四钱竹叶心三十根鲜生地八钱川贝母三钱（去心）
元参四钱金银花四钱灯心三扎生草梢七分塘西甘蔗皮
五钱
六诊红痧渐回，身痒，表热较淡，内热烦闷渴饮等亦较 和，种种邪退之象，邪既退化，津液即可保全，舌绛稍淡而润， 喉痛已和，溺赤茎痛，脉来弦数，体温一百零一度半。邪疠虽 退，蕴热尚盛，童年阴未充足，须加意谨慎，勿变方妥。今日仍 议生津清化。
六方生石資七钱（研细）元参三钱生草梢五分净连 翘四钱竹叶心三十根鲜石斛七钱天花粉四钱绿豆衣五 钱金银花四钱灯心三扎嫩芦根一两（去节）塘西甘蔗皮 五钱
七诊热势大衰，红痧循序而回，诸恙悉见和平，脉来右弦 数，左尚和平，舌红润，根薄，体温一西零一度。邪势日退，津 液日回，胃纳亦展，种种逢凶转吉，化险为夷，治再清养。
七方西洋参一钱元参三钱净连翘三钱大竹叶三钱 灯心三扎鲜石斛四钱嫩芦根八钱（去节）金银花三钱绿 豆衣四钱甘蔗皮四钱（塘西）
八诊痧回热减，惟寐醒后，嗌燥口干苦，须饮汤水，方能 言语。喉痧乃疫毒之病，极伤津液，大便欲行而不解，肠燥有留 热也。脉来右尚弦数，体温一百度。治守原法，参以润肠。
八方西洋参一钱元参三钱净连翘三钱瓜萎仁四钱 大竹叶三钱鲜石斛四钱大麻仁四钱（研）金银花三钱松 子仁三钱嫩芦根八钱（去节）
九诊大便仍欲解不行。后用洋蜜锭纳谷道中，逾时始得下 行，尚畅，即古人蜜煎导法，最稳妥效速。暮分尚形肌热口干，
津液不复，余热未清，所幸粥饮渐加，夜寐顿安，体温一百度。 静养调理，自可复元。
九方西洋参一钱元参三钱净连翘三钱绿豆衣四钱 原金斛三钱东白薇钱半金银花三钱嫩芦根八钱（去节） 甘蔗皮四钱（塘西）
十诊表热已解，大便又行，溺黄，邪热已退，津液来复， 脉至数象已和。病后调理，贵乎平淡。
十方西洋参一钱稆豆衣三钱绿豆衣三钱淡竹叶钱半 甘蔗皮四钱原金斛三钱生谷芽三钱嫩芦根四钱灯心三扎 十一诊诸恙皆和，脉来和软有神，安谷甜睡，再以平淡 调理。
十一方西洋参一钱川石斛三钱稆豆衣三钱淡竹叶钱 半橘白一钱南沙参三钱生谷芽三钱绿豆衣三钱灯心 三扎
效果服三剂痊愈。
廉按：治喉痧之法，宜辛凉橫开，以陈氏《疫痧苹》、《喉疫 浅说》两书，最为善本，其次余氏《疫疹一得》。此案亦守是法， 首尾十一方，随机虚变，法穗方妥，可为后人效法，城有功于世
之佳案也。
温疫喉痧案
丁甘仁（住上海)
病者李氏，年四十余岁，南京人，住上海老北门内。
病名温疫喉痧。
原因由侍他人之喉痧，遂致传染。前数医谓此妇素体阴
亏，仅用薄荷、元参、桑、丹、茅芦根等，方药平淡而不效。
证候发热五六天，麻痧布而不匀，咽喉肿痛欲闭，牙关拘 紧，喉中痰声漉漉，滴水难下，便闭数日。
诊断脉郁数不扬，舌不出关，苔薄腻黄。余断之曰：此温 疫之邪，为外寒所束，痰热交阻膈中，壅塞肺胃之间，危在旦
夕也。
疗法急投透痧解毒汤加六神丸、凉膈散、竹沥、萝卜汁 等，解其表邪，通其腑气，以挽救之。
处方荆芥穗钱半粉葛根二钱（生）炒牛蒡二钱嫩射 干二钱前胡钱半净蝉衣八分紫背浮萍三钱青连翘二钱 淡香豉三钱白值蚕三钱淡竹茹三钱生甘草五分結梗一钱 六神丸七粒（先吞）凉膈散三钱（包煎〉淡竹沥萝卜汁各 一瓢（冲）
效果一日两剂，版后得汗与便。外以香菜煎水，揩其肌 肤，以去外束之寒。次日痧布，喉关渐开，数日而愈。
廉按：风溫时毒，酿成喉痧，近今发现为最多。此案疗法， 表里双解，合解肌透痧、涤痰通肠等药，使疫毒半从汗出，半从 便出，双方兼頋，面面周到。惟方中生甘苹一味，凉膈散内已 备，可删。症既喉肿欲闭，痰声漉濃，葛根太升，亦可减去。
温毒喉痧案
丁甘仁（住上海）
病者夏君，年二十余，扬州人，住上海陈大弄。
病名温毒喉痧。
原因患时疫喉痧五天，拼痧虽已密布，独头面鼻部俱无， 俗云白鼻痧，最为凶险。曾经服过疏解药数帖，病势转重。
证候壮热如焚，烦躁俨语，起坐狂妄，如见鬼状（病家以
为有祟为患），咽喉内外关均已腐烂，滴水难咽，唇焦齿燥。
诊断脉实大而数，舌深红。余曰：此疫邪化火，胃热熏蒸 心包，逼乱神明，非鬼祟也。
疗法头面鼻部，痧虽不显，然非怛用升葛等升散可治，急 投犀角地黄汤解血毒以清营，白虎汤泄胃热以生津，二方为君， 佐以硝黄之咸苦达下，釜底抽薪。
处方黑犀角六分（磨汁，冲）鲜生地一两赤芍二钱 丹皮二钱风化硝三钱（分冲）生石膏一两（研细）白知母 四钱生甘草六分生锦纹四钱
效果服后，过数时得大便，即能安睡。次日去硝、黄，照 原方加金汁、竹油、珠黄散，服数剂，即热退神清，咽喉腐烂亦 去。不数日而神爽矣。
廉按：同一喉痧，有时喉痧、疫喉痧之别。无传染性者为时 喉痧.因于风温者最多，暑风及秋燥亦间有之，其症喉虽红肿且 痛，而不腐烂，痧虽发而不兼旃有传染性者为疫喉痧，因于风 毒者多，因于温毒者亦不鲜，其症喉关腐烂，而不甚痛，一起即 旃痧并发•旃则成片，痧則成粒。丁君自制解肌透痧汤，为治风 毒喉痧之正方，凉营清气汤为治溫毒喉痧之主方，各有攸宜，慎 毋混用。若不辨而误用，无不起剧烈之反应，而其寿立倾。临证 之时.必先注意而慎重之。
温毒喉痧案
陈务斋（住梧州四方井街）
病者黄云之，年四十岁。
病名温毒喉痧。
原因素因嗜酒无量•并食辛热太过，以致肠胃积热，适秋
感温燥厉气而发。
证候初起发热，疥痧并见，咳嗽音哑，喉头痒痛。继则目 赤面大热昏狂。延旬日间，焦躁异常，更见昏迷，手常撕其 喉腭.不能制止，鲜血常流，形枯体瘦，唇焦面黑，不能语言。
诊断左脉洪弦，右则浮大而数，舌苔黑燥，边尖深赤起 刺。脉证合参，此喉痧危证也。查阅前医方法，太遵修园禁令， 绝无清凉，纯用温散，耗津助火，则毒火升炎，胃腑热燥，津液 将竭，厉邪与气血交混，达之不得，清之亦不易，势甚危急。今 所幸#，脉尚有根未散，或可救治。
疗法先用卧龙丹皤鼻通关，开窍通气。紫雪消解邪火，透 毒清神。继用羚羊黑裔汤加减.取羚角、莲心、生地、元参、紫 草清心平肝，凉血润燥为君，桑叶、蒺藜、麦冬、贝母润肺清 热，降逆化痰为臣，生军、元明粉败毒荡下，釜底抽薪为佐，淡 f豉，人中黄泄浊解毒为使。连进二服后，人事已醒，手不撕 喉，血出Q止，体热亦减。诊其左脉略静，右仍躁数。又用桑丹 泻甶散为汤加减，取其润肺降逆，平胃清热，凉血养阴，化痰败 毒。连进十余服后，食量已进，喉中不痛。惟有微咳微燥，不能 安眠，诊脉左则缓静，右关略数。又用石斛元参汤加减，取其润 肺降逆，清热养胃。
处方卧龙丹方
西牛黄一分廨香肉一分梅冰片一分蟾酥一分半猪牙 皂二分羊踯躅（即闹羊花）三分北细辛二分灯草灰一钱 金箔卜张
共研末，飞过，瓶贮，用一分吹鼻，用五厘冲。后服紫雪八 分用竹叶心五十支、灯心五分，煎汤调下。
又方羚羊黑裔汤方
羚羊角二钱淡豆豉钱半鲜生地五钱冬喿叶二钱白蒺
藜钱半黑元参四钱破麦冬三钱老紫草钱半莲子心四钱 杏仁三钱生大黄三钱元明粉钱半川贝母二钱人中黄钱半
三方喿丹泻白散为汤加减方
冬桑叶五钱牡丹皮二钱元参四钱天花粉三钱杏仁四 钱川贝母二钱桑白皮四钱地骨皮四钱甘草一钱鲜生地 三钱知母三钱大黄三钱
四方石斛元参汤加减方
鲜石斛四钱黑元参三钱杏仁五钱栝蒌仁三钱鲜生地 四钱破麦冬三钱生甘草钱半煎服。
效果五日人事已醒，喉痧亦减，血止热退。十五日食董已 进，喉症亦除。二十日食进体健，元气已复。
廉按：此仿曹心怡《喉痧正的》之方法，妙在先用卧龙丹开 窍宣气，紫雪芳透清神。惟人中黄不如用金汁，泄热逐毒，较有 肤功。
瘟毒喉痧案
f■榘山（住济南西小王府）
病者郑继功，年逾三旬，平阴县自治员，住城北郑家庄。
病名瘟毒喉痧。
原因本年正月下旬赴诸城，路经济南，与友人盘桓多日。 家人专丁送信报告云：阈家俱染癍证，已殇一幼女矣，闻耗变欢 乐为忧伤，匆匆旋归，见家人皆病，非常忧闷，不但殇女之悲 也，因之己亦感染。
证候初得时，喉疼咽干而呛，满嗓色白腐烂，水难下咱， 目赤唇焦，全身现疹，危险已极。经医生张某，用刀割三次，病 势益剧。
诊断六脉洪数，惟尺浮大有力，舌白而尖绛，干燥少津 液。予向家人曰：此瘟毒喉痧也。乃阳明三焦郁火炽盛*上干肺 脏之病。其喉生肿疼者，皆挟热为之。若风毒结于喉间，其热盛 则肿塞不通，而水浆不人，俗名狼掐脖，症势险而速。按世医疗 此证者，尽知忌发表，诚恐用荆防等品因风吹火，酿成燎原之 势，因执定养阴清肺汤以为主方。不知此证，若专系燥热在内， 但现白喉，养阴药犹可重用；既兼痧疹，必有表邪，当痧疹将现 未现之际，经络贵乎透泄，而用地、冬滋腻等品以填补之，反将 瘟毒遏住，大非所宜，当用竹叶石裔化毒汤为治。
疗法先服紫雪丹以救急，次服银翘散以透解热毒，又次加 减竹叶石脅汤。而以生石膏直清胃热为君，金汁、银翘、元参以 解火毒为臣，竹叶、木通、人中白等以泄小肠之积热为佐使，末 用粉草，引用苇根者，所以和中气而使邪热透出肌表也。
处方生石青四钱，研细金银花二钱净连翘二钱大元 参四钱淡竹叶一钱细木通一钱鲜生地五钱甘中黄钱半 粉甘草八分鲜苇根二两鲜茅根一两（去衣，二味煎汤代水） 金汁二两（分冲）
又方生石裔三钱（研细）犀角一钱金汁二两（冲） 川贝母三钱（去心），细木通一钱竹叶一钱粳米一大撮
效果调服丹散后，继服前汤药方三剂，后汤药方三剂，病
遂痊愈。
廉按：喉痧与白喉，医者辄多谟治。今揭其异点于下，俾学 者一览了然。一、喉痧由于风溫时毒，或澴热秽浊之毒•，白喉由 于风燥煤毒，或煎炒辛热之毒，其异点一。一、喉痧初起，即憎 寒壮热，或乍寒乍热；白喉初起，即浑身发热，或身反不热，其 异点二。一、喉痧初起，即痧点隐约，甚或密布，肌红且多，发 于邪盛火旺之时，其色鲜红而紫艳；白喉初起，并不发痧点，即
或见痧点，亦多发于邪退毒轻之际，其色淡红而枯燥，其异点 三。一、喉痧初起，喉红肿黏涎，继即色现深紫，或紫黑黄腐灰 白不等；白喉初起，喉微痛，或不痛，有随发而白随现者，有至 二三曰而白始见者，有白腐假膜成片者，有白点白条白块不等 者，甚至有满喉皆白者，其异点四。一、喉痧初起，皆毒盛火 亢，初陷则耳前后肿，颊车不开，再陷則神昏谵语，痉厥立至， 鼻扇音哑，肺阴告竭而毙；白喉初起，即毒烁阴虚，初溃则白块 自落，鼻孔流血，再溃則两目直视，肢厥神倦，黏汗自出，肺气 上脱而毙。其异点五。而其所殊途同轨者，同为喉烂，同为疫 毒，同为传染，同为毒盛血热，同为气液两伤，阴津枯涸耳。惟 治疗之法，喉痧繁杂，白喉简单。喉痧之繁，繁在初治，初治之 杂，杂在新邪。盖因喉痧一证，虽由疫毒内伏，其发也，往往伏 邪因新邪引动而出，或因风寒，或因瘟毒，或因风热风燥，或因 湿热秽浊，皆当查明原因.对症发药。此案系瘟毒喉痧，初用紫 雪银翘二方，芳透解毒于前，继以竹叶石膏汤加减，清凉透解为 后盾，处方步驟丼然，宜其应手奏效。堪为溫毒喉痧之独树 一帜。
风毒喉痧案
丁甘仁（住上海）
病者傅君，年廿余岁，住上海塘山路。
病名风毒喉痧。
原因传染而得，已有八天。前医之方，皆是养阴清肺汤
等类。
证候壮热无汗，微有畏寒，痧麻隐约，布而不显，面色紫 暗，咽喉肿腐，滴水难咽，烦躁泛恶，日夜不安。
诊断脉郁数不扬，舌苔黄腻。余曰.•此喉痧误认白喉也。 傅氏数房，仅此一子，老母少妻，哭泣求救。余对之曰：症虽凶 险，正气未败，尚可挽回。
疗法随投透痧解毒汤，加枳实、竹茹疏达开豁，兼剌少商
出血，开闭泄火。
处方荆芥穗钱半净蝉衣八分粉葛根二钱青连翘二钱 紫背浮萍三钱炒牛蒡二钱炙僵蚕三钱淡香豉三钱嫩射干 一钱轻马勃八分（包煎）小枳实钱半鲜竹茹二钱生甘草 五分前胡钱半
效果一日夜服两剂后即得畅汗，麻痧渐布，面色转红，咽 喉肿腐亦减。连进数剂，三四日即愈。喉痧之证，有汗则生，验
之信然。
廉按：治病必先其所因。凡烂喉痧原因，都由瘟毒吸入肺 胃，又遇暴寒折郁，内伏肠胃膜原，复触时令之厉风而发。其发 也，蕴蒸之毒.弥漫三焦。幸而获治，則毒散而气化，不致牵连 传染。不幸失治，則毒聚成疫，触之即病，以次递传，甚至累年 不已•如近日沪绍情形，愈发愈盛，迄今未之或息也。陈氏所谓 疫痧，余氏所谓疫疹，信矣。其症重在痧子，不重咽喉。初起治 法，必先急与开达，轻则如蝉衣、牛蒡.重則如麻黄、葱白之 类。其次驱风，荆、薄在所必需，若已从火化者，桑、菊、银魍 亦可参用。又次开辟，肺气开則皮毛亦开，自无癦滯不透之患， 故前桔、射干亦为要药。又次解毒，玉枢丹、太乙紫金丹等又当 兼用。其他如杏仁、橘红之化疚，青箬、柽柳之循经速达，皆为 此症辅佐之良品。此初起一二日之大概情形也。至于二三日间， 外束之风寒已解，内蘊之毒火方张，凉泻攻毒，急急宜投，如厍 角、鲜地、川连、生大黄、风化硝、金汁等，尤为釜底抽薪之妙 法，腑气通畅，痧火自熄，哂喉亦渐愈矣。若仍执辛散开透之
方，則火势愈炽，肿势方增，腐亦滋蔓，必至滴水下哂，痛如刀 割，炎势燎原，杀人最暴。遇有议用凉泻者，反以郁遏诽谤之， 此偏于发散开达之为害亦巨也。总而言之，要惟于先后次第之 间，随机权变，对症发药，斯为中其竅矣。此案但用解肌透痧汤 即愈者，特其病势之轻浅者耳。
春温喉痧案
袁桂生（住镇江京口）
病者牛筱川夫人，忘其年，住本镇。
病名春瘟喉痧。
原因今年二月患喉痧症，服药不效，遂遨予诊。
证候痧出鲜红，咽喉右边破烂，色红而兼有白腐，并不大 肿，颧红唇红，身热作恶，汤水不能下咽。
诊断脉数，舌前半红赤无苔。此阴液索亏，感受温热 为病。
疗法先宜养阴淸热解毒，外吹锡类散。
处方细生地三钱原麦冬三钱金银花三钱紫花地丁三 钱川贝母三钱白知母二钱生甘草五分青连翘三钱西藏 橄榄三枚作煎剂。
次诊次日上午九时复诊，述昨药服后，夜间能安睡两小 时，热减恶定。能进茶汤，仍用原方。
三诊下午十时复诊，诸恙无大进退，惟舌光红无津，片刻 不饮茶，则燥硬不柔，身徽热，不能寐。盖日间亲戚问病者多， 言语劳神，以阴亏之病，骤然劳神，则津液益亏，脑力益衰，而 虚火亦益炽，此所以舌本燥硬，而光赤无津，不能寐也。非大剂 养液安神之法，断难有济，乃以大剂增液汤为主。
三方干地黄八钱原麦冬四钱元参六钱朱拌茯神四钱 百合三钱鲜石斛三钱炒枣仁四钱甘草五分莲子心四分 四诊第三日复诊，诸恙悉减，喉烂亦退，惟精神疲弱，夜 间不能多寐。仍以原方减轻其剂，并加茅根、沙参、地骨皮
等药。
五诊接服两剂，喉烂全平，身热亦退，痧亦脱皮。但不思 饮食，舌淡无苔，脉息软小而兼有滑象。盖津液虽复，胃气尚 虚，乃以四君子汤加昧。
五方潞党参三钱生于术钱半云茯苓三钱淸炙草五分 干地黄三钱炒熟地炭四钱生谷芽二钱炒扁豆三钱湘莲 七枚
效果调补旬日而痊。
廉按：喉痧有轻有重，轻則溫邪仅在经络，兢而达之，則痧 透而喉痛即解；重則疫火灼伤脏腑，虽用疏达，而痧出鮮红，喉 烂起腐者，以阴液素亏，不耐疫火之熏蒸也。余曾教见不鲜矣。 此案初方，即用养R清热为君，参以解毒，继用大剂增液安神， 终用益气滋阴，双补明气以收全功，純为阴虚者患春濃喉痧而 设。陈继宣谓喉痧阴虚者，灼热无汗，喉烂神昏，痧红成片，舌 绛且光，阴液燥其毙甚速，故其方不得不注重养阴清喉也。
冬温喉痧案
叶馨處（住移县南屏)
病者程崇和，年逾弱冠，住安徽》县，业商。
病名冬温喉痧。
原因腠理不密，冬温上受，袭人肺胃。
证候咽喉上腭，白点满布，有胶黏痰，势将溃烂，饮食难
下，呕吐口渴，身热便结，肌红发疹。
诊断脉象弦数，舌红苔黄燥。此冬令严寒，寒极生热，袭 人肺胃，肺胃之火上冲即吐，熏成痰，阻碍咽喉，故肿腐疼痈 焉。盖手太阴之脉，上从肺系，足阳明之脉，上循喉咙故耳。
疗法喉痧一证，虽由肺胃之火上升，而诸经之热有以助 之，故用犀角、石斛泻心胃火，牛蒡、浙贝、拮梗、万年青清肺 利咽于上，山栀、元明粉推泻于下，生地、丹皮、川连清心肝， 马勃、人中黄消热毒，牛黄化热痰。每日煎药两次，外治用冰雜 散和紫雪丹，频吹喉内。
处方犀角尖八分（锉末）牛蒡子一钱苦拮梗八分焦 山扼二钱鲜生地二钱鲜石斛三钱浙贝母二钱万年青二片 元明粉二钱粉丹皮一钱马勃一钱人中黄二钱真牛黄三分 (末，冲）
次方冰硼散和紫雪丹，频吹喉内。
效果上方服二剂，喉痧见松，呕吐得止，身热已退，大便 亦解。减去犀角、牛黄、丹皮、元明粉等味，加鲜芦根五钱，金 银花二钱，甘草五分。再服三剂，则安然无恙矣。
廉按：夏春农曰：疫喉痧，以三焦相火为发源，以肺Jf二经 为战场，以吸受疫厉之气为賊渠。其证初起，哂喉即腐，或左或 右，或左右全腐，其色或白或黄，或红或紫，其痛或重或轻，或 不痛，遍身热如火燎，皮肤红晕如斑，苔色或白或黄，或灰黑， 或黏厚，脉象或浮数，或弦數，或洪大，或沉伏，呕吐气喘，神 烦昏冒，自利溲赤，口干唇红，躁乱惊惕，或微恶寒，面垢肢 凉，谵言搐搦。轻者犹可救疗，重者多不逾三日而死，何也？缘 手少阳三焦经与手厥阴心包络经相为表里，三焦相火沸縢，直犯 心包，故神糊不识人也。前贤谓a病首先犯肺，逆传心包。予谓 疫喉痧三焦火炎，直犯心包，同一危疴。奈病来仓猝，成法无 
稽，以致治者聚讼纷纭，或谓先治其喉、禁用寒凉，或谓首重斑 痧、当宜升托，然总难获效。不知疫疠之气，充斥三焦，猝然而 发，咽喉一腐，遍身皮肤紫赤，如斑如痧，并无*粒可分，世所 谓烂喉痧是也。考前賢以伤寒胃热失下，合君相二火，尚为斑 疹，何况疫喉痧本是君相二火为害乎？此疫嘬痧之不宜升托也明 矣。且予历验之于患疫噍痧者，疫痧一回，无不皮肤甲#，可见 营血亢害已极。每见投风药升散过度者，或幸不致鬼，然皮肤蒸 热逗留总不易清，必须凉营清热救明之品，曰夜*进，大作湯 液，直待营阴来复，而外热始清，是疫喉痧亦当以清透化毒，凉 营泄热之法为正治。不必分治喉治痧之先后也，又明矣。此案内 外方法，悉宗夏氏簖传，故能特收敏效。
烂喉疫痧案
袁桂生（住銕江京口）
病者金平卿哲嗣，年八岁，住本镇。
病名烂喉疫痧。
原因体质素瘦，今年三月出痧，痧后又生泡疮，至六月初 旬，又病喉痧，发热咽痈。初由西医蒋某治之，用冷水浸毛巾罨 颈项，又用水浴法，及服安知必林，与盐剥水漱«等法，均无 效。病势益剧，其岳家童姓荐予治，时六月十五日也。
证候身热，咽噸两旁上下，皆溃烂腐秽，口渴溲黄。
诊断脉息软数，舌红无苔。盖阴液大亏，热邪燔灼于上焦 也。热不难解，惟噸喉全部腐烂，而阴液亏耗，断非实证可比。 危险已极，幸神不昏，呼吸不促，不煩臊，尚可瘺救。
疗法内脤以加味增液汤为主，外以吹喉傷类散頻頻吹之。 先用淡盐汤漱喉，歎后吹药。金君自以体温计，置病人口中验热
度，已有一百零五度之高。予谓体温计虽能验热度之高下，然不 能分虚实，万不可泥以论病。若只准体温计所验之热度以定治 法，则当用三黄白虎。然就脉象舌色而论，则不独三黄白虎不可 误投，即西药中之退热剂，亦非所宜。否则危亡立见，噬脐无及 矣。金君韪之，遂以予方煎服焉。
处方鲜生地一两原麦冬三钱元参三钱金银花三钱 肥知母一钱鲜石斛三钱天花粉二钱黄芩一钱青连想三钱 生甘草六分
次诊十六日复诊，四肢不热，身热亦轻，舌色红艳而光， 毫无苔垢，大便通利，溲色黄浊，言语多，口不渴，彻夜不寐， 喉烂如故，脉息虚数。原方去黄芩、花粉、知母、鲜生地，加西 洋参、枣仁、茯神、百合等品。
次方西洋参钱半炒枣仁三钱朱拌茯神三钱原麦冬三 钱干地黄五钱鲜石斛三钱元参三钱青连翘三钱生甘草 六分金银花三钱
先用百合一枚，煎汤代水煎药。
三诊十七日复诊，舌上红色转淡，夜间能麵一二时，谵语 亦减，咽喉上部腐烂较退。惟下部及隔帘等处，仍然腐烂，精神 疲惫，脉息虚细无神，是气血大虚之候也。急宜培补，拟方以大 补元煎合增液汤法，惟吹药仍用锡类散，日吹数次。
三方西洋参二钱炒熟地炭四钱干地黄四钱怀山药三 钱元参二钱鲜石斛二钱朱染茯神四钱麦门冬二钱人中 黄四分
四诊十八日复诊，夜寐甚安，谵语亦止，稍能进粥汤，喉 烂减退大半，脉息仍细弱无神。仍用原方加味。
四方西洋参二钱炒熟地四钱干地黄四钱朱茯神四钱 怀山药三钱元参二钱鲜石斛二钱原麦冬二钱人中黄四分
湘莲三钱女贞子三钱
五诊十九日复诊，喉烂全退。用毛笔麵水拭之，腐物随笔 而出，全部皆现好肉，不比前数日之黏韧难拭矣。脉息亦较有 神，而现滑象，舌色仍淡无苔，小便淸，能进薄粥。仍用原方
加减。
五方西洋参二钱炒熟地三钱干地黄四钱朱茯神四钱 元参二钱湘莲三钱原麦冬二钱怀山药三钱人中黄四分
女贞子三钱扁豆三钱
六诊二十日复诊，饮食较多，乃以原方减轻其剂。接服两 日，眠食俱安。但忽又发热，或轻或重，而热之时间又不一致。 金君复以体温计验之，仍在一百零五度及零三四度之间，甚以为 忧。予曰：无恐也，此气血未能复原，营卫未能调和，而邪热之 内伏者，仍不免有余蓮耳。且现在喉烂痊愈，眠食俱安，种种生 机，与七日以前之危险现状，相去不啻天渊。乃以前方去熟地， 酌加青蒿、佩兰、苡仁、地骨皮等药。接脤两剂，遍身发出白 痞，如水晶，如粟米，而热遂退，饮食亦渐多。但仍不能起床行 立，嘱以饮食培养，如鸡鸭汤粥饭之类尽童食之，自是遂不 服药。
效果越数日，为其祖母诊病。此儿犹未能起床，但饮食甚 多，每日夜须食六七餐。至半月后，始稍能行动，一月后，始能 出卧室。可以想见其病之危，体之虚矣。当其未能出卧室之时， 亦间有发热便秘，面目浮肿诸现状，皆未以药治之。此为病后应 有之现象，一俟气血精神恢复原状，则自痊矣。此病得癍，固由 病家始终坚信，旁无掣肘之人，而夏君子雨赞助之力亦足多焉。 予用熟地时，病家不敢服，虑其补也，赖*君为之解说，盖夏与 金固旧交，而亦精于医者也。
廉按：疫痧时气，吸从口鼻，并入肺绖气分者則烂喉，并入
胃经血分者則发痧。故烂喉者色多白，病在肺而属气；发痧者色 多赤，病在胃而属血，其疫到一也。一发于哂喉之地，一达于肌 表之间，在肺則曰烂喂，在胃則W发痧，是以名烂喉痧。喉痧气 血同病，内外异形，其病根不外热毒，热胜《肿，毒胜《烂，热 非清凉不解，毒非芳香不除，清凉解毒，芳香逐#，治疫要领， 再视其气质之虚实何如，随症而交通之。此案为救误而设，纯仿 阴虚烂喉例治，故以救阴为主，略参解毒，乃治烂喉疫痧之变 法也。
烂喉痧案
刘荣年（住济南东流水）
病者许童，年十余岁，住省城。
病名烂喉痧
黡因外感风热时毒而成。
证候喉中肿烂白腐，頑涎甚多，浑身大热，兼有疹子，烦 渴饮冷，昏迷不识人，大便闭结，小痍短赤。
诊断脉象浮洪，舌红苔黄腻。合参各证，确系烂喉痧•此 缘外受风温人于阳明，上蒸于肺，故咽喉溃烂，兼有疹子，正是 温热欲出不得所致•与白喉证之喉中干燥，五心烦热者，迥乎不 同。医家泥于《白喉忌表抉微》一书，以白喉法治烂喉痧，专用 滋阴之药，闭塞外邪，使不得出，故致神昏不识人。夫风寒溫 散，风温凉散，凡是外感，自无不用表散之理，喉痧乃瀑症最重 之一端，非用大剂淸解，何以驱此温邪也。
疗法内朦汤药，外用吹药，葛根主身大热烦渴，用以为 君，佐以薄荷、菊花以解其表，再用石裔以请其里，板蓝根、贝
母、土牛膝以淸理明喉，鲜苇根以透发疹子，双花、丹皮、芍药
以为之使。又因过服滋腻之药，再加栝蒌以治胸结。又恐喉间肿 甚，不能下药，先用圣惠方地龙、鸡子白法，以开喉闭，外吹锡 类散，以治腐烂。
处方生葛根五钱^菊花二钱板蓝根三钱土牛膝三钱
金银花二钱苏薄荷二钱生石裔三钱（捣）川贝母三钱鲜 苇根五钱粉丹皮二钱生白芍二钱全栝蒌三钱粉甘草一钱 用水六茶碗，单煮葛根成五茶碗，再纳诸药煮成三碗，分三 次服。
又方《圣惠方》治喉闭法，用鲜地龙（一名蚯蚓，俗名曲 鳝）一条，研烂，以鸡子白（即鸡蛋清，去黄用）搅和，灌人 即通。
又方锡类散见尤在泾《金匮翼》、王孟英《温热经纬》二
书，故不赘录。
效果服地龙后喉肿渐消，饮水即不再呛。服药后身热渐 退，疹子渐消。吹锡类散后，白腐即随涎而出。次日即将原方减 去葛根、菊花、薄荷，共服药三剂，即行痊愈。
说明余愤时医以白喉法治烂喉痧，枉死者众，因将二症异 点细心分辨，征之历年经验，著有《烂喉痧证治辨异》一书。
廉按：辨证明啉，用药切当，惟此属普通治法。如现舌绛， 咽喉红肿，肌红如锦，音哑口干，约热神昏，亦须大剂滋营增 液，清热解毒之法，不可执守成法为妥。
烂喉痹痧案
丁甘仁（住上海）
病者王君，年二十岁，本丹阳人，客居沪上。 病名烂喉拼痧。
原因新婚之后，阴液早伤，适因喉疫盛行，遂传染而
甚重。
证候拼痧虽布，壮热不退，烦躁不寐，汤饮难咽。
诊断延余诊治，病已七天，切脉弦洪而数，舌鲜红起刺。 余曰：此温疫之邪，化火人营，劫津伤阴，内风欲动，势将痰涌 气喘，危在旦夕间矣。
疗法急投犀角地黄汤淸营解毒为君，竹叶石裔汤淸气达邪 为臣，佐以金汁珠黄散清喉制腐，使以竹沥清润涤痰。
处方磨犀粉五分赤芍二钱青竹叶三十片金银花三钱 鲜生地八钱丹皮二钱生石膏八钱（研细）青连翘三钱金 汁二两（分冲）淡竹沥一两（分冲）珠黄散（珠黄、琥珀各 七分西黄五分西瓜霜一钱）药汤调下。
先用活水芦笋二两，同生石資煎汤代水。
效果叠进二剂，诸症大减，调理数日而痊。
廉按：丁君案后自注云：行道数十年，诊治烂嘬旃痧，不下 万余人，方不外汗清下三法。其汗法约有四方：一为解肌透痧 汤，荆芥穗钱半、净蝉衣八分、嫩射千一钱、生甘苹五分、粉葛 根二钱、炒牛蒡二钱、轻马勃八分、苦桔梗一钱、前胡钱半、连 翘壳二钱、炙僅蚕三钱'淡豆豉三钱、鮮竹茹二钱、紫背浮萍三 钱。如呕恶甚，舌白腻，加玉枢丹四分冲服。专治痧麻初起，恶 寒发热，咽喉肿痛，妨碍咽饮，遍体癀痛，煩闷泛恶等证（痧麻 见咳嗷为轻，无咳散为重）。二为加减麻备甘膏汤，净麻黄四分、 生石膏四钱、象贝母三钱、鮮竹叶三十张、光杏仁三钱、射干八 分、炙僅蚕三钱、白萝卜汁一两、生甘莩六分、连魈壳二钱、薄 荷叶一钱、京元参钱半。专治痧麻不透，攢寒发热，*喉肿痛， 或内关白腐，或咳嗷气逆之重证，三为加成升麻葛根汤，川升麻 五分、生甘革五分、连魍壳二钱、炙僵蚕三钱、粉葛根钱半、苦 
桔梗一钱、金银花三钱、鲜荷叶一角、薄荷叶八分、京赤芍二 钱、净蝉衣八分、萝卜缨三钱。专治痧麻虽布，而头面鼻独无， 身热泄泻，喟痛不腐之症。四为敗毒汤，荆芥穗钱半、薄荷叶一 钱、连翘壳三钱、生蒲黄三钱、生石膏四钱、炒牛蒡二钱、象臾 母三钱、益母草三钱、生甘草六分、京赤芍三钱、炙僵蚕三钱、 板蓝根钱半。如大便泄泻，去牛蒡、石膏，加葛根、黄芩、黄 连。专治痧麻未曾透足，項颈结成痧毒，肿硬疼痛，身热无汗之 症。其清法亦有四：一为加减黑膏*，淡豆豉三钱，薄荷叶八 分、连翘壳三钱、炙儸蚕三钱、鲜生地四钱、生石膏四钱、京赤 芍二钱、净蝉衣八分、鲜石斛四钱、生甘草六分、象贝母三钱、 浮萍革三钱、鲜竹叶三十张、茅芦根各一两。专治疫邪不达，消 烁阴液，痧麻布而不透，发热无汗，斕嘬肿红，歉痛白腐，口渴 烦躁，舌红绛起刺，或舌黑糙无津之重证。二为凉营清气湯，厚 角尖五分磨冲、鮮石斛八钱、黑山栀二钱、牡丹皮二钱、鲜生地 八钱、薄荷叶八分、川雅连五分、京赤芍二钱、京元参三钱、生 石膏八钱、生甘草八分、连翘壳三钱、鲜付叶三十张、茅芦根各 一两、金汁一两冲趿。如疚多，加竹沥一两冲版，珠黄散每腋 二分。专治痧麻虽布，壮热煩綠，渴欲冷饮，甚則谵语妄言，咽 喉肿痛腐烂，脉洪數，舌红绛，或黑糙无津之重症。三为加减滋 阴清肺汤，鲜生地六钱、鈿木通八分、薄荷叶八分、金银花三 钱、京元参三钱、川雅连五分、冬桑叶三十张、连魍壳三钱、鲜 石斛四钱、甘中黄八分、川贝母三钱、鲜竹叶三十张、活芦根一 两去节。如便闭，加生川军三钱，开水泡，绞汁冲服。专治疫 喉、白喉，内外腐烂，身热苔黄，或舌质红绛，不可发表之症。 四为加减竹叶石膏汤，青竹叶三十张、桑叶皮各钱半、金银花三 钱、鲜苇茎一两去节、生石骨六钱、光杏仁三钱、连魍壳三钱、 白萝卜汁一两、生甘草六分、象贝母三钱、冬瓜子四钱。专治痧
麻之后有汗，身热不退，口干欲饮，或哂痛蒂坠，咳嗽痰多等 症。其下法亦有四：或单用生川军汁苦寒直泻；或并用硝、黄， 咸苦达下；或兼用凉膈散，发表攻里，肃清三焦之邪热；或重用 陈金汁，以浊泄浊，且有防腐止烂之故能。究其来历，大都从陈 氏《疫痧草》、夏氏《疫喉浅说》、曹氏《喉痧正的》三书脱化而 出，已扼喉痧证治之大要矣。
喉痧兼热入血室案
丁甘仁（住上海）
病者刘妇，年二十岁，住虹口粑子路。
病名喉痧兼热人血室。
原因肝络伏热，感染喉痧，适值经行之际。前医以其壮热 神糊，早投鲜生地、鲜石斛、芦茅根等甘寒凉逷而病转内陷。
证候初起痧麻虽布，麻色紫暗，发热烦躁，梦语如谵，咽 喉肿腐，不能咽饮，继则腹中绞痛，少腹结块，大便溏泄，壮热 即衰，痧点即隐，俨语撮空，牙关拘紧，痰多气粗。
诊断脉空数无神，亦不能视其舌色。余断之曰.•此温疫之 邪，已陷人三阴，血凝毒滞，残阳欲绝，无药可救。
效果于是晚而殁。嗛！前哲谓早投寒凉，百无一生，过用 疏散，尚可挽回，益信然矣。
廉按：此因伏热内发，疫毒外激，遂致血热妄行，而经水适 来。此时救济之法，当然以兢达透毒，活血通络为首要，遵《内 经》火郁則发之例。乃反以阴疑清滋之鮮地、鲜斛，逼疫毒内陷 三阴，势必血數毒滞，内闲外脱，酿成必死之逆候，虽有卢扁， 亦望而却走矣。此案可为撞用鲜地、鮮斛者炯戒。
烂喉丹毒案
姜德清（住平度北七里河）
病者乔升礼，年四十余，住东北乡乔家屯。
病名烂喉丹毒。
原因平素无病，因多食炙馎辛热，致肺胃热盛，驟感风热
而病发。
证候身发灼热，神气怯弱，四肢沉重，胸膈板闷，不欲饮 食，胸胁大小腹内夹核如杏核，大小长短不一，约十数个，按之 不痛，咽喉微烂。
诊断六脉沉数，舌红苔黄。脉证合参，此烂喉丹毒也。其 病之发原由于胃，胃居膈下，而胃之食管在膈上，与喉管相近， 因而累及于肺，肺有毒则发痧，胃有毒则发斑，肺胃二经毒火 炽，则外露丹痧。此胃毒甚，故只见丹不见痧。
疗法外敷汤丸并进。令其先吞六神丸一次，再用淸瘟败毒 饮，以生石裔为君，重清胃热，犀角、川连、黄芩、连翘、元参 泄心肺之火为臣，丹皮、赤芍、栀子、生地、知母凉血行瘀，泄 肝经之火为佐，僵蚕、牛蒡子、丝瓜络通十二经为使，外用鲜丝 瓜捣敷。
处方牛蒡子三钱（杵）白偃蚕二钱丝瓜络三钱知母 六钱鲜生地八两（捣汁）焦栀子三钱赤芍三钱丹皮三钱 连翘三钱元参八钱黄芩三钱小川连四钱犀角一钱生石 裔二两水煎，日服二次。外吹锡类散。
效果一诊稍轻，二诊大减，三诊将原方加鲜石斛、鲜大青 各三钱，去蒡、蚕、芩、连、石裔，六日痊愈。
廉按：名虽烂喉丹毒，实系核疫之一种，与西医所称緣百斯
笃相类。方用余师愚清疽敗毒饮，吹锡类散。内外并治，却有效 力。方中再加调玉枢丹，芳透解毒，則效当更速矣。
喉痧变烂喉案
丁甘仁（住上海)
病者叶妇，年二十余岁，住上海澄衷学校。
病名喉痧变烂喉。
原因侍其夫喉痧而得此疾。前医恐其亦出痧麻，连进辛凉 透解，未敢骤用滋阴淸降，毫无应效，病反转重。
证候身热甚壮，咽喉腐烂，汤饮难进，烦闷口渴。继則发 热更甚，躁扰不安，起坐如狂，甚至谵语妄言，咽喉间满腐，蒂
丁去其大半，口唇焦燥。
诊断脉洪数有力，舌灰黄。此疫毒由口彝直人肺胃，悉从 火化，由气人营，伤津劫液，内风欲动，势将痉厥也。
疗法急投犀角地黄汤凉营解毒为君，佐竹叶石裔汤淸燥救 肺，加减数味，合而为凉营清气之剂。
处方犀角尖五分（磨汁，冲）鲜生地八钱京赤芍二钱 粉丹皮二钱川连五分鲜石斛八钱京元参三钱生石脅八钱 焦山梔二钱薄荷叶八分青连翘三钱生甘草八分鲜竹叶三 十片陈金汁一两（冲）先用鲜茅根、芦根各一两，煎汤代 水，每日服珠黄散二分。
效果一日夜连进四剂，即热退神淸，咽喉腐烂亦退，三四 曰即愈。似此危险重证，得庆更生，亦可谓幸矣。可见有痧麻而 喉不腐者有之，喉腐而不出痧麻者亦有之。
廉桉：此因喉痧遣毒，以致血毒内溃，肺叶受灼，而喉乃白 烂。凉营清气，治法适当。似此佳案，足为后学师范，惟犀角、
石骨、金汁等三味，尚可酌加用量，力图速效。否則杯水车薪， 药虽对症，尚恐不足以胜病。虽然，此际之调剂全在医者诊断之 精确，用药之胆识也。