第九卷时疫白喉病案
燥疫白喉案
丁甘仁（住上海）
病者叶女，年十余岁，住上海。
病名燥疫白喉。
原因素因阴虚肝热，现因染燥疫时气，与内蕴伏热相应为
患，病已四天。
证候喉旁左右两关腐烂，蒂丁亦去其半，身热不壮，四日 粒米不进。
诊断脉象濡数，舌质淡红，中后薄黄。余曰：“此疫疠之 邪熏蒸肺胃，而心肝之火内炽也。”
疗法郑梅涧《重楼玉钥》续集云：“白喉遇燥气流行而发， 用药以养阴清肺为主。”今仿其法而加减之。
处方鲜生地六钱京元参三钱冬喿叶三十张金银花三 钱汉木通八分鲜石斛四钱甘中黄八分川贝母三钱（去 心）青连翘三钱薄荷叶八分川雅连五分鲜竹叶三十片 活水芦根一两（去节）
效果一剂即咽喉腐烂渐脱，反觉揪痛。此由腐烂虽去，新 肉未生，故掀痛。仍用原方加花粉三钱，因未大便，加生川军三 钱，开水泡绞汁冲服，得大便甚畅，胃热下行，白喉随愈。肺与 大肠相表里，腑热下达，肺火亦从下降，病遂就痊。
廉按：郑氏养阴清肺汤专为燥疫白喉而设，虽属正治，然就 
余所验，江浙患真白喉证少，染烂喉痧者多，若不明辨而误用， 每致貽人夭札。吾友杜君同甲，所以著《白嘬抉微》敏议，叮咛
以警告病家也。
燥疫白喉案
袁桂生（住銕江京口）
病者家嫂，年四十岁，住京口。
病名燥疫白喉。
原因今年九月间疫喉瘙行，感染而陡患喉证。
证候初起时仅咽喉两旁红肿，继起白点，发热、恶寒、
头疼。
诊断脉滑，舌苔淡黄而腻。此燥挟湿热，痕滞酝酿为患。 疗法辛凉甘润，以泄热解毒。豁痰淸喉，外治吹蓬莱雪。 处方苏薄荷四分冬桑叶一钱青连翘四钱栝蒌皮三钱
金银花三钱川贝母三钱（去心）鲜生地六钱金果揽二钱 (杵）
次诊次日寒热退，而咽喉两旁則破烂，汤水难下，舌苔淡 黄厚腻，右脉滑数，乃痰伏上焦也。仍以前方加减，再进一剂。
次方金银花三钱青连翘四钱川贝母三钱（去心）金 果榄二钱（杵）鲜生地六钱淡黄芩二钱光杏仁三钱冬瓜 仁四钱石菖蒲四分丝瓜络四钱汉木通一钱濉梨汁一酒钟 (和服）
三诊第三日复诊，喉部溃烂未至蔓延，咽内常觉痰阻，舌 苔黄腻，痰浊甚重，轻烟不能治也。
三方旋覆花二钱（包煎）川贝母四钱（去心）海浮石 三钱栝蒌仁三钱半夏麹三钱原麦冬三钱鲜生地三钱小
川连五分广橘皮钱半雅梨汁一酒钟莱菔汁一酒钟（和服） 并另用梨汁、莱菔汁与饮。
四诊痰渐活动，能稍稍咳出矣。然舌苔則满布黏腻，口黏 而干，大便数日未通，右脉滑数。乃以原方去海浮石，加滚痰丸 三钱同煎，盖欲通其大便，使痰浊下降也。
五诊此药服后，夜间能睡一二时，知饥欲食，而病势遂大 退矣。然并未大便，惟吐痰则甚多，舌苔尚腻，仍以前方去滚痰 丸。服后，诸恙俱退。家嫂以药太苦，遂不服药，
效果但以薄粥调养，越日大便始通，而起居如常矣。
廉按：过玉书白色喉蛾、白色嘴痹、白色喉风、白色虚 喉、白色喉痈、痨证白嘴，以及喉疳之白腐、噍痧之白点，皆南 方常有之症，均非北方之时疫白啾也。此案蛋系燥疫白喉，然挟 溫热痰滯，故初用辛凉甘涧、解毒豁疚，鑣因痰泱甚童、注重开 疚为君，佐以清润，终加滚瘐丸消降痰火，尤为着力，故服后诸 恙悉退而痊。惟生地、麦冬W數滞气，究与痰泱不相宜，当易竹 沥、金汁为妥。
燥疫白喉案
陈务斋（住梧州四方井街)
病者梁德荣，年三十岁，体壮，商业，住广西梧州。
病名燥疫白喉，
原因素因过食酸滞，嗜酒无量。诱因秋天炎燥，是年白喉 盛行，毒菌飞扬，由口鼻吸受，直接传染。
证候恶寒发热，头目眩痛，背胀腰剌，全体骨节疼痛，咽 喉干涸，微现硬痛。继則体中大热，咽喉疼痛势不可忍，喉头起
白点白块微烂，外面微肿，口干而渴，头部更痛，声破不能言，
目赤唇焦，气逆喘急，气热而臭，顽痰上涌，鼻流鲜血，神志烦 闷，睡寤恍惚，神识昏迷，面色微黑。
诊断脉左洪弦，右浮数，体温一百零五度，此燥疫白喉证 也。査阅前医方药，纯为表散治风之方，反使其毒分窜经络，火 势愈猛，血涌于鼻，痰阻关窍，顿致心神昏聰，危在顷刻。今所 幸者，左脉尚存根气，或可救治。
疗法先用仙方活命汤加减。取犀角、莲心、胆草、山栀淸 君相之火为君，石裔、知母、黄柏平阳明燥热为臣，生地、中 白、银花、白芍、甘草凉血养阴，和中败毒为佐，元参、兜铃、 蓝根、瓜蒌下气化痰，润肺降逆为使。连进三服，鼻血止，人事 醒，体热亦退，面唇略润。继用养阴淸肺汤加减。连进五服，白 喉已退，咽润津复，略能言语，稍进薄粥。惟腹中满胀，大便不 行，诊脉左则缓静，右关尺数有力。用白虎承气汤加减，推荡痕 热。二服后，泻下黑燥粪数次，眠安食进，诊脉已缓。终用生脉 散合白虎汤，助气生津，清胃润燥。
处方仙方活命汤加减方
龙胆草三钱马兜铃三钱栝蒌仁五钱元参三钱川黄柏 二钱鲜生地八钱板蓝根二钱生石裔八钱犀角尖二钱（磨 冲）白芍三钱生甘草一钱焦山栀三钱莲子心三钱人中 白三钱白知母四钱济银花三钱煎服。
次方养阴淸肺汤加减方
鲜生地六钱麦冬四钱白芍三钱薄荷六分元参三钱 丹皮二钱川贝二钱生甘草钱半胆草三钱生石膏五钱（研 细）犀角三钱煎脤。
三方白虎承气汤加减方
芒硝三钱生大黄四钱生石裔四钱（研细）瓜蒌仁三钱 知母四钱鲜生地五钱黑元参四钱煎服。
四方生脉散合白虎汤方
生石#四钱（研细）麦冬三钱五味一钱知母四钱西 洋参三钱粳米五钱甘草钱半
效果五日人事已醒，热退体和，白喉已减，鼻血亦止；十 日喉证已除，略能言语，食貴略进；二十日病除食进，元气
已复。
廉按：此仿张善吾、郑掩涧辈治繰疚白喉之法，耐修子《白 喉抉微》一书皆用此等方药，全在临证者辨明真燥白喉，始可仿 用，否則貽误反多，学者宜注意之。
燥疫白喉案
庄處_ (住*水第十一中学）
病者项云禅令郎，年五岁，体弱，住吉祥巷。
病名燥疫白喉。
原因素体阴虚，肝热内盛，至深秋复感温燥而发喉证。 证候初起恶寒发热，满喉皆粉白，音哑鼻塞，面青神倦，
大便溏泻。
诊断脉浮无力，左关弦数，舌红苔粉白，指纹青紫。脉症 合参，此真白喉证也。
疗法治之之法，惟有以厚重之药镇其上层，如巨砖毚蠹使 焰不上腾，复以淸凉之药润其次层，如以湿棉獅炮使火不内射， 既镇且润，火毒自骎酬而下行。惟大便泄泻太甚，又宜兼頋脾 气，庶无滑脱之虞。方用生地、玄参、丹皮、炒芍以淸其血分之 热，川贝、麦冬、生草、石裔以淸其气分之火，加薄荷、银花、 连想w以消其肿而解其毐，梗米以补其膊而挽其泻。白喉兼泻，
《白喉议》原有加藿香、砂仁之训。但香砂辛温，利于泻不利于
喉，兹易以粳米，较用香砂似觉平稳，盖粳米甘凉，淸热补脾两 揸其长故也。外以瓜箱散加牛黄頻吹，以清毒而消肿。
处方细生地五钱原麦冬三钱炒白芍二钱生粳米一合 苏薄荷一钱乌元参四钱湖丹皮二钱生石青三钱（研细） 川贝母二钱生甘草一钱每日賬两剂。
又方西瓜箱一钱飞朱砂三分梅花片一分人中白二分 (锻）西牛黄二分雄黄精三分研细末，頻吹喉内白点上。
效果二日神色明亮，白块束小。五日泄泻亦减。七日白点 退净，饮食如常。十日声音稍亮。再以竹叶、石裔、北沙参、破 麦冬、生苡仁、生甘草、川贝母治之，两旬诸恙悉退矣。
廉按：此法治真白喉证，感邪已轻内热尚重者用之。惟五岁 小孩日服两剂，分量尚嫌太重，故善用者科鰣之。
燥疫白喉案
尹•小闰（住诸城）
病者李式平，忘其年，住本乡。
病名燥疫白喉。
潭因素禀阴虚，染时行嫌疫而发。患此十余日，自知不 起，流涕求救。
证候喉燥纯白，咳吐黏挺，葬塞頷胂，口干便秘。
诊断脉缓滑而大，舌苔白厚带灰而糙。此伏火内盛，燥毒
外引，酿成时疫白喉也。
疗法用调宵承气汤以荡涤肠胃宿垢实热，合养阴淸肺汤以 润燥活痰，佐以郁李净仁破大肠气滞，使以枳壳直达幽门。
处方生川军钱半（酒洗）元明粉二钱（后人）生甘革 一钱北沙参四钱原麦冬三钱鲜生地五钱粉丹皮三钱京
川贝三钱（去心）苏薄荷一钱生白芍二钱郁李净仁二钱
生枳壳一钱
效果叠进两剂头煎，便下如脓，自觉喉间黏涎划然而下， 所患若失，而舌苔犹现灰色，再进一剂而退。继用前方去硝、 黄、枳壳、郁李仁、薄荷等五味，加元参四钱，养阴淸肺、壮水
制火而痊。
说明此证始于天行，盛于传染。凡人鼻气通天，口气通 地，温燥吸人，蕴结上中二焦，阻其脾胃升降之机。湿热郁蒸， 津液不得四布，脘闷生涎，上蒸华盖。外则颔頤结肿，宛如时 毒，内则盘踞咽喉，蒸成浊痰，邪无出路，愈结愈坚，而死亡随 之矣。治当以邪从口鼻人者，仍驱之从浊窍出。其间有表证者, 乃里气之滞也。邪留于宵，里气滞，表气因之不通。如目痛，眉 棱骨痛，目眶痛，鼻干不眠，膝眼正面痛，此皆邪溢阳明之表， 所谓里中之表也。如腹痛胀闷，四肢厥逆，或者溏粪下利，如烂 柿，如败酱，如倭瓜、藕泥，胶滞稠黏，至死不结，此则里中之 里。法宜速用调胃承气，以元明粉易朴硝为之君，以酒军为臣， 以甘草枳实为佐使，急通其里，里愈而表自愈。至于脉缓滑而大 者有之，缓洪沉缓抵骨者亦复不少，气道不利故也，若必俟洪数 劲指，十不获一。十余年来，已验之人，历历不爽。如病人畏忌 大黄，可用元明粉拌捣瓜蒌，每奏奇功。初下每如常粪，再下则 变红中杂黏液胶滞，后复得黄粪为邪尽。若红黑色为未愈，仍宜 守方下之，不变黄不止，既变黄又不可不速止，此为秘诀。
廉按：时疫白喉之病原在菌，而所以失其抵抗病菌之能力， 致令此菌集结于肺部喉关，&碍人之呼吸生机者，皆由肺胃之津 液，因熏灼而化生黏涎調疚之过也。就余所脍，挟外感之风嫌 者，其势重，无外感之风燥者，其势轻。此案见其痰涎肢滞上中 二焦，肺气因之失降，故用大黄、元明粉，遵《内经》上病取下 
之旨，因势利导，一鼓靡清，使毒有出路。仍麥以养阴清肺者， 盖为素禀阴虚，挟有燥热者而设。处方喇中寓柔，非确有脬识者 不办。案后说明，亦有见地，洵阅历有得之言也。
燥疫白喉案
何拯华（绍兴同善局）
病者周增福，年三十八岁，业商，住干溪。
病名燥疫白喉。
原因深秋吸受燥气，内伏肺络而不发，至初冬新感暴冷， 与所伏之燥火互相冲激，猝乘喉间淸窍而发。
证候身痛发热，恶寒无汗，喉间初发白点，继发白块，咽 燥无痰，咳则胸痛。
诊断脉左浮紧，右浮数，按之反涩，舌边尖红，苔箪白 滑。此肺经伏燥内发，太阳新寒外束也。
疗法吴氏鞠通曰：“燥气为病，轻則为燥，重则为寒，化 气为湿，复气为火。”故先用麻杏为君，宜肺气以达皮毛，迅散 其外束之新寒，臣以甘石。石裔为治燥火主药，其气腥，能达 表，其性凉，能淸里。凡喉间一见白点白块，此味急不容缓，配 以炙草之甘缓，一以监制麻黄，一以瀵润喉关。切不可误于酎修 子忌表二字，使外寒与内燥互相牵引也•佐以生莱廉汁，使以鲜 枇杷叶者，借其辛润止咳，轻清肃肺耳。
处方麻黄五分光杏仁三钱生莱菔汁两瓤（后煎）生 石資五钱（研细）淸炙草五分鲜枇杷叶三大片（去毛筋）
效果连版两剂头煎，津津微汗，而身痛恶寒除。惟热势大 盛，喉间发白未退，遂去麻黄，倍石青，加西洋参二钱、元参四 钱，冲鲜银花露、陈金汁各二两，又用活水芦笋、鲜白茅根各二
两，先煎代水。连进三剂，白去八九，喉中但觉燥痛。又加鲜生 地汁、雅梨汁、淡竹沥各两大瓢。叠服两剂，病遂痊愈。
廉按：凡时疫白喉起于秋冬之间，遇有新寒外束者，放粗用 麻杏甘石汤，颇有捷效。奈近时病家畏麻黄石膏如虎，以致医不 敢用，坐失病机，良堪太息。今援吾友恽铁樵君以证明之。其言 曰：小女毛头，才六岁，呼喉痛。视之一边有白腐，如花生仁 大，其疾状发热恶寒无汗。余于评白喉忌表时，即认定此种症状 等于伤寒太阳病。惟此病侍变，始终不离哂喉，且舌绛口渴，是 溫热症状，其林类浃數，大都无汗，于初起时得汗，則嚓痛立 减，此表闭阳郁之证也。今不问其喉烂与否，仅解其表而清其 热，在法当瘥。其时已夜三钟，不及买药，姑俟明日。乃展六钟 视之，喉间白腐，两边均有，其面积较三钟前增加一倍，病毒进 行之迅速，良为可惊，即以麻杏石甘治予服。而内子見报端广 告，有某药房保喉药片，急足往_，每半钟含药一片。向午汗 出，傍晚热退，喉间白癘面积缩小，作黄色，微带绿，其不虞处 則作殷红色，痛鲷大瘧，是夜得安寐，翌展霍然。余深信麻杏石 甘汤之中肯，而内子颂保嘴药片之功德不置。讵女儿才痤，十二 岁之儿子复病，病状尽同.余已有把握，不复惊值。然额欲知保 喉药片与麻杏石甘功效孰胜，目勿予药，专菜保喂药片。趄三钟 视之，白腐仍增大，惟不如不服药片者之速，痛亦不甚剧，而壮 热无汗則略不痤咸。更进保嘬药只，胸闷泛恶，不能受矣，内子 惶急，促余予药。余曰：君谓药只佳，故余欲一现其成蜻也。内 子怒余以目，谓此何等事，乃作I*岸現火态度。余乃令脣保喉片 弗服，更两钟，囔痛觉增剧，乃予麻杏石甘汤。喉遂不痛，越宿 霍然愈矣。嗣是每值此证，予麻杏石甘，无不效者。
燥疫白喉案
何拯华（绍兴同善局）
病者赵运发，年卅二岁，供职他省，住绍兴昌安门外富 陵村。
病名燥疫白喉。
原因秋冬之交，久晴无雨，燥气流行，从口鼻吸人，潜伏 化火，适感风而暴发。
证候初起头痛恶风，身热微寒，咽干无痰，喉间介介如 梗，发白如粉皮样，或干咳或不咳，或咽痛或不痛。
诊断脉右寸浮数，按之微涩，舌苔薄白而糙，此肺病燥火 本证也。其他肺热喉病少发白，而此独发白者，以实扶的里菌盘 踞喉头，乃生假膜，其色呆白，刮之亦甚坚韧也。
疗法先囑其用白喉血清注射，内服喻氏清燥救肺汤加减。 以色白微苦性清质轻之西洋参，色白气腥味淡性寒之生石裔为君 者，此二味为淸肺经燥火之特效药，臣以喿叶、薄荷、苦杏、甘 草，取其辛凉而合苦甘也。悉遵燥淫于内，治以辛凉，佐以苦甘 之经旨。然疫必有菌，菌必有毒，故佐以金汁、银花露之甘咸解 毒，而使以白蛇退者，以蛇性喜清洁，一染秽气细菌即褪壳而换 新皮，取其善退喉间之假膜也。
处方真西参二钱苏薄荷钱半光杏仁三钱生甘草八分 白蛇退三寸生石裔八钱（研细）霜喿叶二钱银花露二两 陈金汁一两（二味同冲）
效果注射后，喉间假膜渐化，色转淡黄。继眼汤药，一日 二剂，诸证轻减。三日喉间白腐退净，色转嫩红，微咳黏痰。原 方去石裔、薄荷、杏仁、蛇退、金汁五味，加栝蒌仁四钱，京川
贝、鲜石斛各三钱，雅梨汁、枇杷叶露各两瓢。连服四剂，咳止
胃动而痊。
廉按：白喉之证甚多，其因不一。必喉间发白生假膜成片 者，乃为真时疫白喉也。互相传染，大人易治，小儿难疗者，以 小儿在四五岁内，哂喉服药处处不能如法，故治之较难也。此案 探源辨证，按经处方，从喻氏救肺汤加减，不拘于养阴清肺，而 应效反速者，注重于燥火二字耳。方中发明蛇退之生理作用及医 治效用，语虽新颖，却有理由。
燥证红喉转白案
萧琢如（住湘乡水口山矿局〉
病者李楚枬女，年方十岁，住湘乡。
病名燥证红喉转白。
原因前医从风毒喉痧治，服发散药，米饮不入口，已数
日矣。
证候身大热无汗，口渴心烦，夜不安枕，满喉发白。
诊断脉浮大而芤，舌无苔，鲜红多剌，幸有浮液，不甚干 燥。余曰：此乃燥证误表，挽回甚难。
疗法为疏养阴淸肺汤，取其润燥清喉、消痰制腐之作用，
大剂频服，或可挽回。
处方鲜生地一两元参八钱原麦冬六钱丹皮四钱生 白芍四钱川贝母四钱苏薄荷二钱半生甘草二钱银花三钱 连翘三钱
效果连服三剂，次日遍身露红斑，几无完肤。余白：内邪 外出，此生机也。仍守原方大剂加味，每日夜尽三剂，三日而平
复，续以养阴方善后。闻愈后半月，发肤爪甲尽脱，燥证误表之
为害，有如此者。
廉按：此血毒喉痧而转白烂者。前匪见其红喉，身大热无 汗，用发散透痧药，亦不得竞谓其谈表改服大拊养阴清肺浠 后，次日即遍身露红斑，几无完肤，显系烂喉丹痧之症状。惟口 渴心烦，夜不安枕，此属胃热蒸心，由气分而转入营分。此案养 阴清肺汤中，薄荷、丹皮、银花、连魍请药辛凉宣通，与大队增 液川贝、甘、芍等一派凉润之药并用，既能散邪，尤能清热，所 以服之辄觉捷效也。
风毒白喉案
李伦青（住衡阳）
病者沈筱岚，忘其年，住善化。
病名风毒白喉。
原因初由大舌边起白泡数颗，医用元、麦、赤芍、竹叶之 类，连进三剂。一宵忽痰涎上涌，精神疲倦，恶寒发热，胸结， 饮食不能下咽，延余往治。
证候喉内白块已满，色如霜雪，痰涎稠黏不断，胸膈
痞满。
诊断脉两寸浮弦，右关沉紧，舌苔白滑。此风毒挟寒在 表，未经宣发，误以寒凉迭进，变成坏证也。
疗法用荆防败毒散以驱表邪，吹坎宫回生丹以祛疫毒。 处方荆芥钱半伤风钱半羌活一钱独活一钱制僵蚕 二钱柴胡一钱前胡钱半枳壳一钱桔梗一钱法半夏二钱 银花钱半粉甘草一钱鲜生姜三片 坎宫回生丹已见周案
次诊次日白块退净，而胸腸为风痰阻隔，食人少顷即吐，
不能直达中下二焦，症类关格。其家惧甚，复巫医杂投，百计罔 效。余细察脉证，犹属风痰之毒阻隔，与喉无干。遂以拔毒及引 龙归海之法，始两耳颈项稍发红疹；再用艾叶、皂角、白酒炒 热，布包熨之，随熨随发，遍体红疹无间。其家以为变证，惧之 尤甚。余曰：此佳兆也。必欲提毒表出，始能开其阻隔。次日果 胸膈豁然，饮食即进，随以人参败毒散再提表以托毒。
次方西洋参二钱防风二钱（去芦）白芷二钱浙贝二 钱（去心）桔梗三钱银花三钱白僵蚕三钱（姜汁炒）鼠 粘三钱荆芥一钱人中黄一钱蝉退七只皂角刺三针 平险如意散治一切白喉内外俱肿急症。
赤小豆四钱大黄四钱芙蓉叶四钱文蛤三钱四季葱三 根鼠粘三钱燕子窝泥五钱
共研细末，将四季葱杵汁，以陈茶水、白酒各半共调和，炒 微热，敷颈项，拔毒外出，消肿止痛。
引龙归海散治寒证白喉急证。
本制附片四钱吴茱萸三钱
共研细末，白酒调作二饼，贴两足心涌泉穴。若天气寒，用 火微烘。庶无根之火浮越于上，得此引之而自降，亦以类相来之
法也。
效果以人参君主之药保元，鼠粘、僵蚕利咽，法夏、陈皮 以消痰饮，银花、蝉退以清余毒。连进三剂，诸证悉除。后用六
君、八宝以收全功。
廉按：此由喉痧误用凉遏而喉转白烂，故用内外兼治，多方 透表以排毒外出，可见凡治白烂喉，以査析原因、辨明证候为首 要。爰将陆氏辨证法，节录其要，以告当世之研究喉疫者。珐培 初云：比年来白烂囔行，死亡相继，此非不治之症，皆由医家
未能辨别病濂，误药所致。证分三种：一为外感实证，表受风
温，病在肺。病状恶寒发热，白腐仅在外面，浮面多系白点，不 至成块，舌质赤，舌苔薄润，身上或有疹或无疹。治宜辛凉解 表，用前、蒡、翘、《、勃、蝉之属，外治用薄荷、真青黛、硼 砂、马牙硝等研末吹之；一为内伤虚证，阴亏嫌热，病亦在肺。 病状无寒热，白腐在里，如粉如石灰，发呆白色，初起成点成 块，一二日即黏连成片，满布喉间，舌质红，舌苔或白或微黄或 无，而必燥涩，毫无滑腻黏涎。治宜凉润清降，用养阴清肺汤之 属，外治用金银花、生甘草、象牙屑、濂珠粉、指甲、灯心灰等 研末吹之；一为内伤实证，湿热熏蒸，病在胃而袭于肺。病状无 寒热，间亦有寒热者，必在午后，而热不扬、寒不甚，白腐处带 黄明色，必黏沫满喉，舌质红，舌苔厚腻黄滑，重者口喷秽气。 治宜化湿清热，如三仁汤之属，或滑石、通草、子芩、茯苓、苡 仁、金果榄、山豆根等，外治亦用金果视、山豆根加潸石、人中 白等研末吹之。其辨别全在舌苔之为燥为润为腻，以及平素体 质、大小二便详察之，三证互误，均能杀人。
风毒白喉案
李伦青（住衡阳）
病者陈汉仙，忘其年，住长沙。
病名风毒白喉。
原因患烂白喉痛数日，医用清润解毒诸剂而病愈剧，已二 曰余矣。其家视变证蜂起，仓皇惧甚，延余往治。
证候发热恶寒，痰涎上涌，声如钱锯，汤水不能下咽，视 喉内淡红微肿，内关白点已陷，小便不通。
诊断两手脉弦而紧，舌胎白滑。此误以淸凉凝闭风寒，阻 滞经络，使病毒不得外泄，遂化生痰涎，上涌明喉，恐驊变喉闭
急症。
疗法即用坎宫回生丹合开关立效散，连吹二三次，立刻上 下交通，饮食即进。随以柴胡饮提已陷之邪，二剂诸证悉除。后 以加减六君子汤调理。
处方坎宫回生丹已载周案。
开关立效散治一切白喉牙关紧闭，汤水难入等证。
真雄精一钱北细辛一分真牛黄一钱生牙皂二分真麝 香四分苏薄荷六分（去梗）大梅片五分
除片麝、牛黄外，共研极细末，过绢筛，合片磨、牛黄再研 极细，磁瓶收贮，蜡封固瓶口，勿使泄气。临时以三四厘吹两腮 内，或以少许吹鼻孔，立刻开窍。
柴胡饮
川柴胡二钱羌活二钱法半夏二钱制偃蚕二钱桔梗钱 半济银花钱半净蝉衣七只川厚朴五分陈皮一钱粉甘草 一钱鲜生姜三片水煎服。
加减六君子汤
西潞党五钱生白术三钱东白芍三钱云茯神三钱法半 夏二钱白归身钱半制偃蚕钱半陈皮一钱济银花一钱淸 炙草一钱煨姜三片水煎服。
效果连服十剂而痊。
廉按：风毒白喉，有挟寒挟热之分。挟寒者，初起头痛恶 寒，身疼发热，满嘬淡红，微肿略痛，白腐多见于关外，或见于 关内，形色多明润而平，尚能饮食，二便通利，脉多浮细而紧， 舌苔多白滑，此风邪尚在表之候也。治宜#防敗毒散加减，駔风 解毒，开痰发表，使疫毒从汗排泄，則喉痛自愈。喉如腐烂，轻 則用玉钥匙品白金丸類吹，重則用坎宫回生丹。即使汗已出透，
但有一毫恶寒胸闷，或身尚作热，苦寒药仍不得夹杂，惟有轻清
泄热，以尽余邪而已，必俟皮脱肤凉，胸闷全消，鼻见清涕，而 或有里热未清，及阴虚津亏者，方可酌进甘寒之品，庶几无害。 此案为风毒挟寒之白喉救误而设，尚非初起之正治法。若挟热者 更非其治，惟用坎宫茚生丹合开关立效散连吹喉间，却属外治急 救之要法。然就余所见白喉隆证坏证，牙关緊闭，疚涎上涌，有 不能服药亦无可吹药者，法宜先开关以扫其瘦楚，甚則针刺各穴 以出恶血，通经活络，使立时清醒，再行吹药服药，庶有扰回之 希望。虽然，白喉无论寒热证，如汗出似油者不治。失音动痰气 喘者不治，目光直视者不治，用针无血者不治，吹药无涎者不 治，吹药即刻痛止白落、过曰复患者不治，满喉皆白、刮之紫肿 带黑者不治。医者如遇此等证候，切勿轻与用药，纵人尽天回， 其能侥幸于万一者，亦未可知，但总不如先事告明之为愈也。
风火白喉案
李伦青（住衡阳）
病者长沙李兰生夫人，忘其年。
病名风火白喉。
原因素因血虚肝旺，现因风热传染而发。
证候初患喉痛，发热恶寒，头疼心烦，口渴便涩，鼻出血 丝，继见内关白块两条，肿痛异常，汤水难咽。
诊断脉左关浮数，右寸独大，舌苔边白中黄。此足厥阴风 火上冲手太阴而成也。
疗法初用银翘败毒散，吹离宫回生丹，以除肿痛。次用八 物甘桔汤，以退白烂。终用六味地黄汤加瓜蒌皮、鲜茅根育阴柔
肝以善后。
处方银花三钱荆芥一钱蝉蜕八分牛蒡子二钱西洋
参一钱连翘三钱薄荷一钱僵蚕钱半甘中黄一钱川贝母 二钱
离宫回生丹治热证白喉及乳蛾喉风等证，极效。
熊胆二钱西洋参二钱硼砂二钱人中黄一钱上育黛五 分黄连六分山慈姑一钱儿茶五分真磨香三分苏薄荷七 分大梅冰一钱真牛黄一钱
除熊胆、牛黄、片磨外，共研极细末，过绢筛，合牛黄、片 麝、熊胆（如湿润放银窝子内微火焙干），再乳精细，磁瓶收贮， 蜡封固瓶口，勿使泄气。临时计每次以三厘，用喷药器吹人白 处。含噙片时，使毒气随风涎吐出，便立刻回生。
八物甘桔汤
生花草二钱银花钱半制偃蚕一钱箱喿叶三钱苦桔梗 一钱麦冬钱半牛蒡子一钱陈金汁二两（分冲）
六味地黄汤
大熟地四钱淮山药三钱粉丹皮钱半瓜蒌皮钱半山萸 肉钱半云茯苓二钱福泽泻一钱鲜茅根一两
效果初用败毒散及吹喉药，肿痛俱减。次用八物甘桔汤， 白块退净，诸证悉除。终用六味地黄汤加味，调养而痊。
廉按：时疫白喉虽以白喉杆蓠为原因，而其发病之诱因，或 因燥热，或因风火，或因虚热，或因阴寒。医者临证之时，必先 其所因，伏其所主，而用药始能奏效。此案系风火白喉，所用初 中末三方，虽亦寻常，然足以破白喉忌表之偏见。故凡治时疫白 喉，风寒外束则宜表，郁燥化火則宜清，风火交扇、标本两急鲷 宜表清双解，且有全系寒郁、則宜用a婀，无非凭证用药。凡与 证不对者，均所宜忌，何独忌表乎。熟玩之，自悟其谬。
伏热白喉案
丁佑之（住南通东门）
病者郭吉人，年三十八岁，扬州人。
病名伏热白喉。
原因热邪内蕴，上蒸喉白。
证候寒热喉痛，已有白腐，口渴神烦。
诊断脉象右寸浮数，苔黄。由热邪内伏肺经所致。
疗法清热解毒，生津保肺，肺经一清，喉部自愈，再吹锡 类散。
处方黑犀角三分（先煎）生石裔五钱（研细）鲜生地 四钱天花粉二钱原麦冬二钱京川贝钱半（去心）淡子芩 钱半小川连五分元参心三钱苦桔梗五分生甘草五分
效果三剂伏热肃淸，喉腐退净，后用淸养法调理而痊。
廉按：喉为肺气管之〇,肺有伏热，日渐熏灼，喉炎起腐， 病势进行之常。方用凉血解毒，清气化痰，以治喉腐之本，外吹 鴒类散，以治喉癘之标。三剂热清虡退，可为伏热白喉之适当 疗法。
阴寒白喉案
萧瑞器（住湘乡）
病者周某，忘其年，住邵阳。
病名阴寒白喉。
原因素禀阳虚，传染阴毒而发。
证候喉间初现白点，继則白块满喉，饭粒可进，惟饮水及
咽津则痛甚，身微热，四肢厥逆。
诊断脉沉缓无神，舌苔灰白而滑，如结痂状。此即《金 匮》阴毒之为病，咽喉痛，五日可治，七日不可治也。
疗法非助阳不足以破阴，故用附姜之辛热为君，佐以炙甘 草者，甘平以解毒，使以童便，速驱喉毒从下而泄也。
处方蜜炙黑附块三钱川干姜二钱（蜜炙）炙甘草一钱 童便二大飄（冲）
效果一剂知，二剂已。
说明家严瑞器公，自弱冠厌弃科举，究心医学，于《伤 寒》、《金匮》二书确有心得，里郞咸称颂之。前淸光绪癸未甲申 间，吾乡数十百里内，多患阴寒白喉，他医率用表敢或清滋，十 不一治，家严独得其秘，每用通脉四逆汤奏效，甚者方中用生乌 附八钱至一两，连服五六剂七八剂而愈。同道中莫不骇为奇异， 一遇上证，咸逊谢推荐。计当时经手治愈者，不下数十百人。伯 章自行医以来，经验他种白喉极多，独于以上阴寒剧证，未曾一 见，不审当日何以若此之多，而家严独能于仲最伤寒方中探骧得 珠，宜为同辈所叹服也。
男伯章敬志
廉按：阴寒白喉，患之者多属阳虚，虽少所见，然亦未尝无 其证。前清归安名医包岩曰：白喉混称也，其中有阴虚，有阳 虚。阳虚白喉，并不痛痒，并不寒热，饮食偶或不利，望之不红 不肿，证属阳表火息，非附桂不能疗是也„但就余在光蜻十一年 间所见，其证有表里轻重之别。一为轻证，初起白見于关内或关 外，色必明润而平，满喉淡红，微肿略痛，头痛恶寒发热，饮食 如常，二便和，脉多沉紧而铉，舌苔白，此阴寒尚在表之候也。 治宜刑防敗毒散加减；一为重伍，一起白见于关内，成点成块， 或满喉俱白，色如凝青，嘬内淡紅微肿，时痛时止，头項铥痛， 
身重恶寒，发热咳嗷，结胸声低，疚衋，不思饮食，目眩倦卧， 手足逆冷，腹痛欲吐，脉多沉微欲绝或沉缓无神，舌苔白滑而 厚，此阴寒直入里之候也。治宜椒附白通汤加减，王氏桂姜湯亦 可酌用（紫獾桂、黑炮姜、炙甘革各五分，共归碗内，取滚水冲 入，仍将碗炖于滚水，掉药含口，慢慢下，頻效）。若证在疑 似之间，先用生川附切片，涂白蜜，火炙进黑，取如细粞一粒， 口含咽津，如咽喉痛减轻，然后再用汤药，较为稳健。此案初 起，即用通脉四逆汤，非辨证精确，胆识兼全者不办。
阴寒白喉案
李伦青（住衡阳）
病者周定安夫人，忘其年，住常宁。
病名阴寒白喉。
原因病已数日，杂证多端，尚不知为白喉，因不甚痛故 也。一日偶言喉痛，始廷余往治。
证候头痛项强，身重恶寒，咳嗽痰壅，肢冷腹痛，视内关 白块两条，色如凝#。
诊断脉沉细弦紧，舌苔白厚而滑。余曰：此阴寒白喉也， 幸而未服凉剂，犹可以治。
疗法先用姜桂二陈汤以破阴通阳，顒气开痰，继以壮阳温 胃汤散其寒凝，去其阴毒，外治吹坎宫回生丹。
处方生姜汁十滴（冲）姜半夏三钱浙茯苓六钱_偃 蚕二钱青化桂五分炒广皮钱半粉甘草一钱春砂仁一钱
接方姜半夏三钱制附片三钱丽参条五钱制僵蚕三钱 炒广皮一钱黑炮姜一钱粉甘草一钱炒银花钱半
坎宫回生丹治寒疫白喉，及乳蛾喉风等证。
真血竭一钱大梅片四分生附片一钱（炙焦）制牙皂二 分郁金一钱真雄精二钱真磨香六分北细辛一分飞月石
-钱
上药除片磨外，共研极细末，过绡筛，合片廯再乳精细，磁 瓶收贮，蜡封固瓶口，勿使泄气。临时计每次以三厘对掺艮宫除 害丹一厘，用铜风鼓吹人白处，含噙片时，使毒气随风涎吐出，
便立刻回生。
艮宫除害丹专治一切白喉证。
真珍珠三钱（放水豆腐上蒸三尺香久）地虱婆（放银窝内 微火焙焦）二厘真琥珀三钱真玛瑙三钱（人沙坛内火煅七尺 香久）手指甲（瓦焙焦）五分真麝香五分真#潮三钱（人 沙坛内火煅七尺香久）蚯蚓（瓦焙枯）六分大梅片六分真 辰砂三钱（水飞）蚕茧七只（烧灰存性）苏马勃三厘
共研极细末，过绢筛，再硪精细，磁瓶收贮，蜡封固瓶口， 勿使泄气。辨寒热证，临时对用《
效果脤初方二剂，白块减半，惟痰漱肢冷不减，腹仍冷 痛。继服接方三剂，诸证皆痊。
廉按：时疫白喉，虽属燦热证多，阴寒诋少，其间寒热二 证，判若冰灰，梅证时若不详审，杀人易如反掌。且每见白喉之 死，死于热证者少，死于寒证者多，大抵人知有热证，而不知有 寒证，皆误于疫之一字也。即以疫论，岂皆染热疫，独不染寒疫 乎？况其病多见于黄河以北诸省之天气寒冷地方，发生于冬令之 时为多。兹特约选萧李二家蛰案二則，以破世俗之迷信《白喉抉 撖》一书者。
虚火白喉案
张锑纯（住天津）
病者孙抟九，年二十岁，贵州人，髙等师范学生。
病名虚火白喉。
原因得白喉症，屡经医治，不外忌表抉微诸方加减，病日 增重。医者诿谓不治，始延愚为诊视。
证候喉关纯白，黏涎甚多，须臾满口，即得吐出。
诊断脉细弱而数，舌胖嫩淡红。知系脾肾两虚，肾虚气化 不摄，则阴火上逆，痰水上泛，而脾土虚损，又不能制之，故其 咽喉肿疼黏涎若是之多也。
疔法投以六味地黄汤，滋补脾肾以清虚火，又加于术，少
加苏子，制痰水上泛。
处方大熟地六钱淮山药四钱（生打）山萸肉二钱云 茯苓三钱粉丹皮钱半福泽泻钱半生于术钱半苏子八分
效果连服十剂而痊。
廉按：此为脾肾双补之和剂，妙在加苏子一味，不但能治疚 水上泛，且能降阴火上逆，十刑而痊，信然。张君平时最喜用熟 地，尝用六味地黄丸作汤，加川芎、知母以治如破之头疼，加脾 草、青黛以治非常之眩晕，加五味、枸杞、柏子仁以敛散大之* 子。且信其煎汁数碗、浩荡饮之之说，用熟地四两、茯苓一两以 止下焦不固之滑泻，用熟地四两、白芍一两以通阴虚不利之小 便。又尝于一曰之中，用熟地斤许，治外感大病之后忽然喘逆脉 散乱欲脱之险证。且不独治内伤也，又尝用熟地：阿胶大滋真阴 之类治溫病脉阳浮而阴不应，不能作汗，一曰连服两剂，济阴以 应其阳，使之自汗。可谓深悉熟地之医治作用矣。
虚火白喉案
袁桂生（住镇江京口）
病者刘子衡令堂，年六十三岁，住本镇。
病名虚火白喉。
原因今年夏间，因孙儿病逝悲哭太过，遂患喉症。延予治
之，予视其发白如霜。
证候咽喉两旁，满布白腐，以毛笔蕹水拭之，则依然鲜红 之好肉，并不溃烂，烦躁不宁，彻夜不寐。
诊断脉息虚软，舌红如朱，中间略有薄苔。盖劳神太过， 虚火上升，心肾不能相交、水火不能既济之病也。而况守节四十 年，持斋二十载，其精血之衰、脑力之耗为何如耶！
疗法与增液汤加味。
干地黄五钱原麦冬三钱元参三钱朱拌茯神三钱西洋 参二钱鲜石斛三钱枣仁三钱苏百合三钱 效果一服烦躁定，能安睡。接服四剂痊愈。
廉按：白喉普通病名也，悲哭太过，激动虚火，病因也。方 用增液汤加味滋阴清火，看似对症疗法，实則为原因疗法之一 种，深得先其所因，伏其所主之经旨。
白喉并病案
何拯华（绍兴用善局）
病者张明仙，年念六岁，业商，住水沟营。 病名白喉并病。
原因白喉虽由肺经伏燥，今则挟君相火而发。
证候初起头痛身热，口干咽燥，喉旁发白，中间红肿而 痛，甚则腮颈亦肿，咳逆痰多，胸闷心烦，不寐昏谵。
诊断脉右滑数，左关浮弦搏数，舌根微硬，中紫尖绛。此 燥热合君相火并发，乃肺心胆三经并病。遂明告之曰：其来势之 猛烈，寿可立倾，勿谓言之不預也。
疗法外内并治，先于喉间红肿处，用喉刀刺出恶血以杀其 势。继则三经药并用。故以叶氏犀角地黄汤加喿、丹为君，泻心 胆以清营，白虎汤去草、米加蒌、贝为臣，涤热痰以淸气，佐以 大青、地丁、金汁凉解血毒，使以莱菔、青果，既淸燥火之闭 郁，亦开痰涎之停留也。
处方磨犀粉钱半（药汤调下）鲜生地一两银花三钱 青连翘四钱鲜喿芽五钱粉丹皮二钱生石裔一两（研细）
肥知母四钱栝蒌仁五钱（杵）京川贝四钱（去心）鲜大靑 五钱紫花地丁四钱陈金汁二两（分冲）
先用生莱菔四两（切片〉鲜靑果两枚（切去头尾劈）煎汤 代水。
效果一日连进两荆，一剂而诸证略减，再剂而痰火渐淸。 原方略减用童，去犀角、青果，加生玳瑁四钱、淡海蜇四两（同 生莱菔先煎代水）。又进两剂，便畅热退，神淸谵除。改用吴氏 五汁饮加减（鲜生地汁、甜梨汁、生藕汁、解晕草根汁、青蔗 浆）调理以善其后。
廉按：凡嫌疫白喉，其发白或点、或片、或块，色如鸡麻， 或发热后数B始见，或一起即白喉满布，其来势里各有轻重，而 其为肺经燥毒則一。其间如有红肿者，或紫而痛甚者，挟有心经 君火，胆经相火，相助为虐也。若大毒盡板，囔间紫胀，甚則两 頤项背俱肿者，乃三经并病，危在頃《之嘹#息症也，往往朝发 夕死，夕发朝死。惠急剩出恶血，以泄其气，用杜牛螓汁漱喉，
以涌吐其痰，然后用重剂急灌，庶可转危为安。此案确系煉火白 喉之三经并病，治虽急救得法，药亦大刑頻服，然就余所见，间
亦有不效者。
白喉坏证案
何拯华（绍兴同善局）
病者骆开明，年念五岁，住骆家葑。
病名白喉坏证。
原因病本燥疫白喉，前医误认为风毒喉痧，用荆防葛根
汤，大剂透发而剧变。
证候初起身热自汗，咽燥无痰，喉间发白块。七八日后， 忽白块自落，音哑气喘，痰声漉漉，势如潲涌。
诊断脉右浮大滑搏，左反细数，舌绛且干。此由燥火过 盛，肺液将涸，反用大剂辛燥升散，遂致激动肝风，冲气挟龙雷 之火，随肾水而上逆，壅聚于喉咙之间，悉化为痰。余遂晓之 曰：病不可为，无药可救。奈病家再四哀求，不得不于百无一活 之中，筹万有一生之策。
疗法潜镇摄纳为首要，先用羚角、西参、淡秋石煎汤，调 下真猴枣以消息之。幸而药能下咽，痰气稍平。于是重用龟板、 牡蛎、珍珠母、玳瑁等，得至静之精介以潜阳为君，冬、地、西 参专保肺液，胶、芍、玄参兼导龙雷为臣，佐以金汁水淸咽润 喉，载引诸药以下行，使以熟地露滋背救肺，增阴液而不滞，仍 用猴枣镇纳冲气，以坠上壅之热痰也。
处方羚角片一钱（先煎）西洋参一钱淡秋石五分真 猴枣三分（药汤调下）
接方珍珠母一两（生打）左牡蟠八钱（生打）提麦冬
四钱玄参八钱生白芍六钱龟甲心六钱（生打）生玳瑁四 钱（剪细）大生地一两西洋参三钱真陈阿胶二钱（烊冲） 陈金汁二两（冲）猴枣三分（药汤化下）熟地露二十两（代 水煎药）
效果日服接方两剂，一剂而喘促稍安，再剂而痰声如失。 原方酌减用量，去金汁、猴枣，加鲜石斛四钱、甘蔗浆、甜梨汁 各两瓢同冲。连服四剂，声音清亮，胃纳稀饭，竟侥幸而得奏
全功。
廉按：此为白喉极重之危候，妙在首先用具有灵性、善能熄 风之羚角；而猴奉坠疚，尤为神应。其色青黑，与肝肾二脏相 合，故能摄纳龙雷之火，故闭证之痰热上塞，得之足以泄降。即 脱证之虚痰上壅，亦可借以摄纳，并不虑其镇坠之猛，故一服后 即疚气稍平。接方用大剂潜镇摄纳，又是必不可缓之要药，以平 其逆涌之势，镇其龙雷之动。一日叠进两剂，亦属急证急治之方 策。似此危证，幸奏全功，堪为遇此疑难大证者，别开益智之 粽，新增续命之汤也。
白喉兼泻案
萧琢如（住湘乡水CJ山矿局）
病者舍弟萧璋如，住湘乡。
病名白喉兼泻。
原因秋杪感温燥而发。
证候身无寒热，口不渴，满喉发白，又兼泄泻，小便时淸
时浊。
诊断脉浮涩满指，舌苔淡白而薄，底面微露鲜红色。审由 燥气所发，因兼泄泻，始尚犹豫。继乃恍然大悟曰：此肺移热于
大肠，病邪自寻去路也。
疗法即疏嗆氏淸燥救肺汤，取其寒以制热、润而滋燥，为
深秋燥热伤肺之主方。
处方霜喿叶三钱北沙参三钱原麦冬钱半生石裔二钱 生甘草七分陈阿胶八分（烊冲）黑芝麻一钱（炒）甜杏仁 一钱枇杷叶霣一两（冲）
效果一剂知，再剂已。
廉按：喻氏宗繆仲游甘凉滋润之法制出此方，名曰清燥，实 以滋水，即易所谓润万物者奠润乎水是也；名曰救肺，实以补 胃，以筲液为肺津之母也。此案债治白喉兼泻，蛋不脱养阴清肺 之法，而其妙在燦石膏一味，石膏经烺，味淡微咸，西E推为盐 类利尿药。尿利W*中水分从小便#泄，不止泻而其泻自止。况 煅过石质坚凝，又有坚麻之作用。萧君可谓善用成方矣。
泻转白喉案
萧琢如（住湘乡水口山矿局）
病者工人王某，年近三十，住湘乡。
病名泻转白喉。
原因初患秋燥泄泻，日数十行。医以表散温燥药进，泻略 减，而咽喉痛，杂见白点。
证候身大热，汗出，遍体红斑，咳痰中带鲜血，口干，不
甚喜饮，小溲短赤而数。
诊断年未三十，两人掖而求诊。脉浮数而促，舌鲜红多 剌，苔微黄。余曰：此乃秋燥证。泄泻者，肺热移于大肠，脏邪 传胯，自寻出路，正是佳兆，乃反其道以行之，幸泄未全止，治
节之权，尚存一线。而喉关见白而痛，咳嗽带血，则肺金受伤，
已非浅鲜，及今图治，或可挽救。
疗法与大剂养阴淸肺汤加石青、知母，淸胃燥以救肺，保 肺液以制腐。
处方鲜生地一两乌元参八钱原麦冬六钱生白芍四钱 丹皮四钱川贝母四钱苏薄荷钱半生甘草二钱生石脅六钱 知母四钱
效果连进三帖，症减大半。嗣就原方加减，又十余帖，始
获痊愈。
廉按：此因秋煤伤坤，肺移热于大故作泻。若仿喻西昌 秋燥泄泻例治，二三剂即可奏功。讲医不知燦气病理，牟用表散 温煉，势必升腾燥热，JN火焙愈炽，伤津劫血，以致喂痛白烂， 咳痰带血，幸而不激动肝成，发为痉厥，又未至音喹气喘，肺炎 叶腐，犹可用大剂养明清肺汤加膏、知以救药误，否則殆矣。就 余所见，此系伏署内发，秋燥外搏，因误药而转变白喉，非真时 行之义獏白喉也。